2010年07月21日 08:43:59 　来源： 重庆日报  
 
 
【字号 大 中 小】　【打印】　【关闭】  【Email推荐：    】 
 
 
    重庆日报讯 （记者 任锐 商宇）今年已经过半，全市工业发展情况如何？下一步该如何来推进？昨天，市长黄奇帆主持召开全市工业企业座谈会，与有关部门、企业负责人一道，共同对重庆工业“把脉会诊”。黄奇帆指出，要继续加大重庆工业投资力度，保持其良好的发展势头，按照科学发展观的要求，大力调整工业投资结构，切实转变工业发展方式。 

　　重庆上半年GDP增长17.6%，排西部第一，工业板块起了2/3的推动力 

    会上，重庆钢铁集团、四联集团、重庆长安汽车股份有限公司等10家企业负责人，就企业上半年发展情况，以及面临的困难、有关建议作了发言。从大家反映的情况看，上半年我市工业发展持续向好。听了发言后，黄奇帆通报了我市上半年令人兴奋的一组经济指标：GDP增长17.6%，排西部第一，超过内蒙古，列全国第三。而在重庆GDP增长中，工业一马当先,增长的贡献率占到64.7%，也就是说，重庆经济之所以高速增长，工业板块起了2/3的推动力。更难得的是，今年工业不仅增长高，而且效益好，1―6月份工业利润突破了200亿元。 

　　重庆工业万亿级项目库的储备，一定是产业链的储备，是百亿级、千亿级的项目群 

    谈及如何未雨绸缪，进一步促进重庆工业更好更快发展，黄奇帆说，首先是要进一步加大工业的投资。上半年工业投资涨了30%左右，全年预计也应保持在30%左右，我市工业去年是1700亿元投资，如果今年保持30%的增长，就会增加四五百亿，全年就会突破2000亿元。在未来的“十二五”期间，如果相对保守，按每年工业投资增长百分之十几算，“十二五”工业投资也会达到1.5万亿元，工业销售值也会到2.5万亿。按此逻辑，市发改委、市经信委未来几年至少应有2万亿元可以开工的项目库，而且这2万亿的项目库不是悬在天上的项目库，而是非常务实的项目群，因为到了万亿级的储备一定是产业链的储备，是百亿级、千亿级的项目群。市发改委、市经信委一定要有全球眼光、国家意识，认识到重庆干的活，是对国家经济有影响力的。 

    重庆工业务必在投资方向上调整结构，产业结构才会改变 

    黄奇帆说，重庆工业未来的发展，必须按照科学发展观要求，转变发展方式，再不能走老路，一味发展重工业，那样只能是能耗高、污染重、投资量极大、产出率也不高，辛辛苦苦干几百亿元的投资，也就是几百亿元的产出，而且不符合库区生态要求，不符合节能降耗的要求。重庆工业务必在投资方向上调整结构，只有这样，三五年后产业结构才会变，因为现在的产业结构正是过去5年投资的结果，我们现在开始投资的内容就是5年之后的产业结构，投资结构代表了产业结构的未来，科学发展观的落实，转变发展方式的要求，首先要体现在投资结构的调整上。未来几年，重庆工业新增产值一半应该在信息产业等高科技产业里创造，剩下的一半产值，由化工、装备制造、汽摩以及能源、钢铁、铝加工、电力等产业来创造。经过这样的结构调整，重庆工业能耗比将大大下降。 

    同时，在产业布局上，按照生态要求，重庆工业主要布局四大板块：主城西永和两江新区龙石片区板块；长江经济带板块，包括长寿、涪陵、万州、石柱、丰都、忠县等地；渝西和渝东南板块；主城其他都市型工业板块。 

　　重庆工业加快发展，招商开放是重要动力 

    黄奇帆说，重庆工业要加快发展，招商开放是重要动力。招商引资，包括对外资、内资、沿海工业的招商，一方面全市各委办局、各企业都要努力去招商引资；一方面各企业集团本身也要成为招商引资的主力军，因为现在各种外资不大可能孤零零到重庆来搞工业，总会有嫁接、寻求合作伙伴。此外，我市招商系统还要不断开动脑筋，借用电子工业招商的成功经验，在其他领域也力求有所斩获。因为加工贸易的招商不仅是电子工业加工贸易，还有电子工业之外的其他加工贸易，大家要打开思路，仔细研究,拉出几十条产业链，各委办局和区县都要在这上面下功夫，努力推动。 

    政府调度的核心就是救灾救难，油电煤运要素市场有危机时,政府进行调度就是救灾救难 

    黄奇帆还提醒说，保持重庆工业持续快速发展，市经信委要牵头调度好油电煤运要素市场，不要使有市场、有销售的产品，因为油电煤运等要素不对称而停产，造成浪费损失，各地各企业对此都要引起高度重视，一旦遇上调度上的紧急事项，要立即报告，不能闷在下面，既解决不了问题又耽误事，相关调度负责人可以直接打电话找市领导解决。因为政府调度的核心就是救灾救难，对民生方面的救灾救难政府要配置，油电煤运要素市场有危机时,政府进行调度也是救灾救难。 

    此外，还必须在宏观上保持重庆一定的竞争成本，这既是核心竞争力，也是投资环境。重庆总体上不靠太低成本招商，也不靠税收补贴招商，而要靠资源优化配置，靠我们的发展模式招商。另一方面，相对低的成本也是应该的，怎么说也不能出现地处西部的重庆的工资标准、社保标准比沿海城市标准还高。 

    副市长童小平参加会议并讲话。
 
