请记住本站网址：http://r.book118.com或http://www.book118.com

<败兵成匪>


（自序） 自序

    1949年底至1952年底，发生在广西境内的大规模剿匪作战，是建国初期的重大事件。

    1949年12月3日，中国人民解放军广西军区司令部做了一份《敌土杂武装情况调查》，1950年1―3月，又做了一份《匪特综合材料》的调查报告，这两份调查材料一致认定：当时广西境内只有土匪24股，共3550人。土匪人数远远低于匪患猖獗的东北和湘西。

    但是，中国人民解放军在广西剿匪作战却出动正规作战部队两个兵团、4个军、17个师又1个团，其中10个师为久经战阵的精锐主力师，加上地方部队和武装民兵，投入广西剿匪总兵力超过百万。

    广西剿匪作战历时3年之久，根据中国人民解放军广西军区司令部发表的剿匪战报，3年剿匪作战共歼灭广西境内的土匪万人（统计时间为1949年12月至1952年12月）。

    这个数字，实在令人惊骇！广西剿匪作战时间之长，相当于全国解放战争的时间，歼灭的土匪总数，几乎相当于决定中国命运的淮海战役解放军歼灭的国民党正规军的总人数。（淮海战役共歼灭国民党正规军5个兵团22个军约万人。）

    根据以上的数字，是否可以这样认为，在中华人民共和国成立后的3年之间，广西又经历了一次不同形式的解放战争和相当于淮海战役的大决战？

    这个数字，实在令人惊骇！广西为什么突然出现这么多土匪？根据1947年国民政府内政部的全国人口统计和1948年广西省政府公布的广西全省人口总数为万人。从1949年底至1952年底广西的总人口大概也就是1500万吧，如果按1500万人口这个总数除以51万土匪，则大约每30个广西人中，便有一人当过土匪。如果再扣除婴幼儿和老病不能行动者，那么比例数还要高！

    中华人民共和国成立后，广西境内的土匪到底是一种什么样的土匪呢？既然解放初期广西军区司令部发布的权威调查数字认定当时广西境内仅有土匪24股3550人，那么这51万多土匪又是怎么突然冒出来的呢？既然是乌合之众的土匪，又怎么能够抗拒把几百万国民党正规军打得丢盔弃甲的中国人民解放军达3年之久呢？

    建国初期的广西土匪，不是一般的土匪，他们被定性为“政治土匪”。

    到底什么是“政治土匪”呢？

    对此，毛泽东一语道破天机，他对从国外归来的原国民政府代总统李宗仁说：“德邻先生（李宗仁字德邻），你这一次归国，是误上贼船了。台湾当局口口声声叫我们做‘匪’，还叫祖国大陆做‘匪区’，你不是误上贼船是什么呢？”

    对于毛泽东的说法，不仅李宗仁不知所措，便是连来访的美国总统尼克松也大惑不解，他问毛泽东：“蒋介石骂主席是‘匪’，那主席怎么骂蒋介石呢？”

    周恩来回答得更有意思：“一般来说，我们称他们‘蒋介石集团’。我们的报纸有时叫他‘蒋匪’，我们也被回骂成‘匪’，反正我们是骂来骂去。”

    真正冲破这个“骂来骂去”历史怪圈的，是改革开放新时期的伟大设计师邓小平。他以雄才大略的襟怀，提出了“一国两制”的方针。从此，在台海两岸的新闻媒体和文书公报中，“政治土匪”这个特殊的怪名词，在国共斗争充满腥风血雨的半个多世纪后，终于销声匿迹了。

    60年过去了，一场惊天动地的解放战争结束后，发生在广西境内这场国共双方历时3年之久、惊心动魄的最后的大决战却没有几个人知道，而当年到底发生了什么呢？

开篇 说乱论匪 概述

    土匪问题是中国的一大社会问题。

    清末民初，社会动荡，土匪横行，国人谈匪色变。当时闻名全国的有东北三省的绿林各帮土匪；山东有著名的恶匪刘黑七；河南有驰名豫西的匪首张寡妇；湘西有巨匪姚大榜；江西有悍匪曹麻子；川陕边境上则有山大王王三春；云南滇西有凶匪张结巴；珠江三角洲有杀人不眨眼的“大天二”，还有浙闽一带臭名昭著的海匪等等名目繁多的匪类。

    当然，也有由匪发迹而成为一方军政大员的特殊人物，奉系首领张作霖和老桂系的陆荣廷是两个典型的代表。张作霖出身“绿林”，当过胡匪，是众所周知的，因此在他当上“督军”、“大元帅”之后，无论是当时的一些官僚、军阀还是平民百姓，都称他为“胡帅”。

    老桂系首领陆荣廷，也是“绿林”出身，在越桂边境上干过打家劫舍的勾当，后来受清廷招安成为清军的一名将领，辛亥革命后当上广西都督，北洋政府时期官至两广巡阅使，是广西、广东的最高统治者。

    据说，在北洋政府召开的一次军政大员会议上，张作霖和陆荣廷不知为了一件什么事情发生激烈争吵，为了比个胜负高低，双方便到大院中，要当着与会者的面比试枪法。有好事者拿出12个酒瓶子摆成一排，让张作霖举枪击之。张大帅一口气连发12枪，弹弹中的，12个酒瓶子一一被击得粉碎；好事者又摆上12个酒瓶子，陆荣廷也弹无虚发，一枪一个，将酒瓶子全部击碎。张、陆二大帅武艺不相上下，还是分不出高低。

    好事者又提议，请张、陆两大帅当众比一比谁身上的伤疤多，多者为胜。

    张作霖一听便将胸膛一拍，用东北话骂一声：“妈拉个巴子的，比就比。”说罢将衣服裤子脱掉，身上只剩下条内裤。陆荣廷也不示弱，用广西壮话骂一声：“姆蒙栽（他妈的），比吧。”也当众脱掉外衣外裤。张、陆二帅赤身裸体，让那好事者当众数点着自己身上的伤疤。

    数毕，陆荣廷身上有伤疤26处，张作霖身上有伤疤24处，陆略胜一筹。

    张作霖急了，忙要脱下内裤，说：“我那个地方还有两块伤疤！”

    副总统冯国璋见状忙出来打圆场说：“英雄不问出身，壮士不计伤疤，哈哈哈！”此事虽属坊间传闻，但亦可见张、陆二人“绿林”积习难改。

    旧中国匪情十分复杂，由兵变匪者有之，有良民而为匪者有之，由匪变兵者亦有之，甚至由匪而官者也大有人在。中国地域辽阔，各地匪情也大不相同，不能一概而论之。

    我从上个世纪90年代初开始研究广西土匪。民国年间广西的土匪也闻名全国，但与各地土匪也大同小异，于是便把研究的重点放在了中华人民共和国建国之初的1949年到1952年广西的匪情上。终于发现，这期间的广西土匪与历史上广西及全国各地的土匪大不相同：这是一群“政治土匪”。也许读者会问：土匪就土匪，怎么还有“政治土匪”呢？有！

    广西确有“政治土匪”，而且能量不小。为了让读者对“政治土匪”有所认识，有必要把民国年间广西的土匪情况先做个介绍。

    要说广西土匪，还得从民国年间说起。

开篇 说乱论匪 民国十年，匪乱广西（1）

    1921年夏天，南方的雷雨随着珠江口外的海洋季风，席卷着两广大地。刚刚在广州就任非常大总统的孙中山，即下令讨伐反对革命的桂系陆荣廷集团。

    粤军总司令陈炯明奉命率三路大军和海军内河舰队进攻广西。桂军战败，陆荣廷下野，从广西龙州经越南逃往上海蛰居。随着统治广西十年、统治广东五年的陆荣廷的下野，广西自辛亥革命以来相对稳定的社会秩序被打乱，八桂大地随即进入了持续数年的匪乱时期。

    粤军入桂，广西各地揭橥号称“自治军”者甚多。其成分相当复杂，有陆荣廷残部，有地主豪绅武装，也有土匪、惯盗、流氓乘乱踞地称雄。他们互不统属，自设关卡、开赌、开烟馆，甚至自行任命县长，自印钞票，强迫民众使用。社会秩序大乱，贼匪蜂起，打家劫舍，烧杀抢掠，无恶不作，人民痛苦不堪，谈匪色变。当时有两句民谣：“宁作太平狗，莫作乱世民。”活生生道出了民国十年广西的这场大动乱。

    1921年11月，广雄电轮由梧州开赴桂平，中途被匪枪击，船沉没，溺死者百余人。

    1921年农历7月21日，匪首陈飞鼠率匪众数百人，在光天化日之下打劫藤县太平圩，打死民众4人，打伤数十人，焚烧天利号铺户，劫去布匹、蚕丝、金银细软等物资折款达25000多银元，掳去男女20余人，索要赎身钱二万余银元。

    1921年冬，匪首牛角六勾结岑溪股匪李文桂，共约700余匪众，在藤县波塘盘踞3个多月，杀害村民70余人，劫去大批物资。

    1921年冬，岑溪县匪首黎日荣率匪众闯入新圩圣堂小学，掳去教师、学生70余人，标价勒赎，因被民团追剿，逃遁时将所掳师生全部用棍打死。

    1921年11月中旬，岑溪匪首黎华率匪徒抢劫黎坪村，烧死民众8人。当月下旬，匪首黄七带匪徒数十人抢旺村，烧死民众21人。

    1921年秋，匪首覃文明、覃文贤纠集匪众300余人，从罗城县南部向天河县境骚扰，随后攻入天河县城，县长苏龙恂惊恐逃命，匪盘踞天河县达两月之久。匪贼除将当地民众的粮食和猪、牛、鸡、鸭吃光外，还对被其抓获之男子施行吊打等酷刑，迫其家人交钱赎身，没钱交就被开膛破肚取肝，用瓦片煎吃。抓的妇女则强奸、轮奸，然后强迫为匪做饭。匪贼撤走后把这些妇女掳走，一部分被强迫为匪妻或卖到附近县与人为妻，一部分卖到柳州、桂林等地为娼。

    贼匪罪恶，罄竹难书！

    粤桂战事结束后，孙中山大总统率领随员经西江入桂，准备在桂林设立北伐大本营，进取中原，统一中国。1921年11月27日，孙中山大总统赴桂林途经平乐。是晚，平乐县长王永炀及荔浦、修仁的士绅晋谒，报告各属之匪情，请求孙大总统暂留部分粤军维持地方治安。孙大总统即命随行之杨团长带一个连留下清剿匪乱，保卫地方，解除民众疾苦。

    孙大总统抵达桂林后，当时桂林附近各乡村匪患猖獗，民不聊生，桂林民众乃到王城向孙大总统报告，请求剿除匪患。孙大总统即命王乃昌为大本营桂林安抚处督办，着王率领官兵，切实调查，妥为安抚，务期化莠为良，消除匪患。

    鉴于广西各地股匪猖獗，社会动乱，孙中山在繁忙的政务之中，对剿灭广西股匪十分关切。1922年1月5日，孙中山大总统命令粤军第二军军长许崇智派兵肃清抚河沿岸土匪，并在平乐县设弭盗振新总局，赶办联防团，以补兵力不足。随后，孙大总统又电令粤军总司令陈炯明，派粤军师长兼江防司令魏邦平为广西剿匪督办。魏邦平率1000多粤军分乘6艘电船抵达梧州，水陆并进剿匪，又命江汉、江大、江巩、江固等兵舰入桂助剿。1月15日，孙大总统电令各将领分头剿匪：粤军前敌总指挥叶举负责南宁等地；许崇智负责桂林、平乐等地；刘震寰负责思恩、柳州、庆远等地；何国良负责龙州等地；魏邦平负责浔州、梧州等地，统限一个月内肃清广西股匪。

开篇 说乱论匪 民国十年，匪乱广西（2）

    孙中山大总统在半月之内连续数次电令各路将领剿匪，足见广西匪患之严重程度。

    转眼到了1922年初夏，粤军总司令陈炯明叛迹日彰，擅令入桂粤军回粤。孙中山北伐受挫，不得已，乃将北伐大本营由桂林迁往广东韶关，准备改道江西北伐。孙中山在回粤前夕，于1922年4月8日，命令随行各军集中梧州待命，另派关国雄为桂林清乡督办，驻桂林剿匪清乡。

    随着粤军和孙中山北伐大本营的撤离，广西各地更陷入无政府状态，盗匪猖狂之程度，达于顶峰。

    孙中山一离开桂林，各地的土匪帮口（又称馆口）闻讯，即聚集桂林城郊，地方人心惶惶不可终日。在这危急情况下，桂林总商会遂觅得熟悉帮口者数人，出城郊与土匪各帮口接洽。土匪帮口要求入城“保护地方”，并要求总商会筹集粮饷。桂林各界集议，佥以无力抵抗，只好开城欢迎各路匪帮入城，人民纷纷逃到深山躲匪。

    土匪进城，人民进山，山水甲天下的桂林顿成恐怖的匪患世界。

    1922年夏初，寨沙（旧榴江县）冯广隆、冯广泰股匪进犯修仁、荔浦，修、荔两县县城和县郊居民均被劫掠一空，2000余青年妇女被匪掳走。

    从民国十年（1921年）开始直至民国十四年（1925年），广西是匪贼的天下。匪帮们到处打家劫舍、拉参勒赎、拦路抢劫、勒收行水、打单勒索、奸淫烧杀、无法无天，人民遭受了空前的劫难。鉴于篇幅，下面仅介绍几个较典型的匪巢和匪帮。

    大容山匪巢

    大容山属勾漏山脉，地跨玉林、北流、容县和桂平等四县，纵横百里，山高林密，是桂东南最高最广的大山，也是该地区最大的令人恐惧的匪巢。

    土匪对被抢到大容山的男男女女，都要施以难以想象的拷打和监管。

    土匪抢掠人质勒赎，名曰“拉参”。

    土匪对男“参”的监管和拷讯十分残酷。在大容山匪巢里，土匪设置一间专门监管男“参”的小房名曰“猪舍”。当抓到男“参”投入“猪舍”时，问明男“参”在家排行第几，然后便把该男“参”称为猪某。如被抢拉上山的男“参”李五、张六，土匪即叫李五为“猪五”，叫张六为“猪六”。土匪把人变成“猪”，关人的房子叫“猪舍”，“猪舍”里竖立着百余条木柱，每条木柱上又缚上一条铁链，铁链上又加串上一个竹筒。每“参”套上一个铁链圈于颈上，像乡村中的屠狗人用的拉狗筒，足上则加一木闸夹住。开饭时，土匪对“参”点名大呼“猪某、猪某”，点过名之后，才给饭食。

    “参”被拉入匪巢，先后经过拷讯，以便摸清“参”们的家底，作为“赎参”时讨价还价的根据。当土匪对“参”们家中的田地、房产、猪牛数问清后，便写信通知“参”的家属，备款来赎。如果在拷问中，“参”们不如实招供，土匪即点燃“仙香”数支，放在“参”们的面部、胸背、小腿等处点烧，直烧得“参”们疼痛难忍，如实招供。北流县有位家境并不殷实的黄五爷，被抢劫上山为“猪”，土匪通知其家属，备款3000白银来山“赎参”。黄五爷全家难以筹集此笔巨款。“赎参”时限一过，土匪便将黄五爷推入一个巨大的木甑用火蒸熟，于夜间把木甑连尸体扛抬到黄五爷的家门外面。次晨，黄五爷之子开门外出，见门前停放木甑一个，揭盖一看，竟是自己的父亲，吓得昏死过去。

开篇 说乱论匪 民国十年，匪乱广西（3）

    对掳来的女“参”，匪首令其脱光衣裤，裸体让匪众观看，然后再定出底价，让匪徒投标，谁标的价高，便可将该女“参”领去作临时夫妻。当该女“参”被蹂躏几日后，匪首再写信通知其家属持款来赎，到回赎时，匪首仍将当日的投标价款酌退给标得的匪徒。

    大容山的土匪最崇敬的偶像是“五祖师”，匪徒们将其尊之为圣神。“五祖师”的来历，现已无从考证。每逢农历的初一、十五日，匪徒们便举行隆重的祭祀“五祖师”活动。这天，匪徒们或将拉上山的经拷讯后认为没有油水的“参”或将逃跑被抓回的“参”杀死示众，再装入大木甑，用火蒸熟，取出蒸尸敬祭“五祖师”，然后分而食之。

    大桂山匪巢

    大桂山坐落于平南县丹竹、安怀之间，方圆40里，山高林密，地势险要。山里有条数里长的深沟，两岸悬崖峭壁，树林荫蔽，藤蔓覆盖，岩下沟边是条狭长的石巷，土匪栖息其间，外人看不见，枪炮打不着，放火烧不进，是著名的天然匪巢。

    民国十年（1921年）间，大桂山里啸聚匪众三四百。他们分设十多个帮口，各有头目。小抢劫各自行动，大抢劫则合伙进行，有时利害冲突，又互相火拼。著名的匪首有陈飞鼠、鸭春堡、电火星、黄十九等。

    大桂山匪徒打家劫舍，拉参勒赎，杀人放火，无所不为，给当地人民造成了极其惨重的灾难。

    大桂山土匪除抢劫财物、拉参勒赎外，还威迫人民拜会，勒交保护费。匪帮派出骨干分子四处活动，到处宣称他们的帮口已经“遍地红”，会众势力如何如何浩大，如果再不入会，身家性命难保，以此威胁民众入会进帮为匪。对拒绝入会进帮的人，则绑架残害示众，杀一儆百。在那既无公理，又无国法，身家性命朝不保夕的时期，不少民众为求安宁计，无可奈何只得入会进帮。

    大桂山匪帮的拜会，有一定仪式。入会者均需履行拜会仪式。拜会仪式设一会堂，称为“忠义堂”。堂中央挂一关公画像，像前摆设一条长香案，案上燃香烛等物。香案旁，置一大缸。匪帮首领自称“老头子”，资格老的匪首称“老胭脂”，“老胭脂”陪同“老头子”坐于香案旁的大缸边。会堂外的头门、二门均有彪形大汉匪徒数人把守。拜会开始前，入会者进门，守门匪徒大声喝问：“来者何人？”入会者报了姓名地址后，守门匪徒又喝问：“来这里干什么？”入会者答：“投军吃粮。”入会者过了这两重门，方能进入忠义堂宣誓。

    匪帮宣誓也别具一格，由“老头子”和“老胭脂”向新入会者监誓，誓词为“吐露本会秘密，雷打火烧，全家死绝”，“有反悔，七孔流血，不得好死”，“违反本会章程可杀全家”。这种宣誓仪式一般安排在天黑之后进行，直到天亮。宣誓后由“老头子”和“老胭脂”提出各种恐吓性的考问，经过一夜的恐吓威胁，使入会者戴上一副沉重的精神枷锁。宣誓考问完毕，才在花名册上记上入会者的姓名、籍贯、年龄。入会者还需向老头子缴纳会费，并向香案旁那口大缸中倒入事先带来的米。会费及米的数量，一般是事先由“老胭脂”视入会者的家庭贫富程度而预先规定好的，于宣誓时带来。天亮便杀公鸡，饮鸡血酒，歃血为盟。

    歃血为盟亦有仪式，“老头子”将盛满血酒的碗高高举起，高呼：“饮杯红花酒，寿元九十九！”众人附和跟随，然后将碗中血酒一饮而尽。仪式结束后，由“老胭脂”对新入会者讲授本会标记、暗号，以资识别及联络之用。

开篇 说乱论匪 民国十年，匪乱广西（4）

    大桂山匪巢的匪徒们信奉的是“五祖天竺国老爷”。匪巢的中厅设有神坛，神坛的正面书“敬祝前后五祖天竺国老爷坐镇”，两旁的对联是“五祖堪成兰祖凤，三代曾吞鲁代人”。匪徒们每次大队外出行动，必焚香点烛，在神坛前祈祷一番。

    大桂山匪徒们最隆重的节日是农历正月初十，这天是“贼日”。按地方风俗有“一龙、二虎、猪三、狗四、五牛、六马、七人、八谷、九兵、十贼”之说，初十这天是做贼的节日，所以匪徒们在神坛上点燃一双高三尺的巨大蜡烛，众匪徒齐集大厅内，屠猪宰羊，①鸡杀鸭，一齐向神坛叩拜，然后大吃大喝，欢庆匪节。

    大桂山的土匪们为什么这么看重自己的节日――贼日呢？仔细想来，也有些道理。身在乱世，他们既不能成“龙”变“虎”，又不甘心过着猪狗不如的日子，更不愿永远当牛做马，想做一个真正的人，过着人过的日子，安安稳稳地种“谷”也不可能，当兵又没人要，于是，摆在他们面前的便只有一条路：铤而走险当贼去了。

    可悲的是，他们又没有机会碰上洪秀全，参加一个“拜上帝会”之类的什么团体组织，那样打土豪分浮财便是农民起义的革命行动了，弄得好，“龙”虽然不能成，或许还有“虎”可当呢？然而命中注定，他们一辈子只有当贼做匪的资格，别的什么节也没资格过，便只有过他们自己的节日――贼日了。但匪们也是非常坦率的，既然这一辈子“逼上梁山”做了匪，便认定自己是匪，任由人抓，任由人杀，任由人骂，他们并非像一些明明干着匪类勾当的人，不但不承认自己是匪、反而骂别人是匪，干的是打家劫舍、杀人放火的匪类勾当，却又偏偏要在寨子上竖一杆大书“五祖天竺国”的杏黄旗。

    恐怖的抚河

    府江（今称抚河）自古称为畏途。旧《昭平县志》有载：“盎有一升米，莫溯藤峡水”，“囊有一陌钱，莫上府江船”。民国十年后的几年，人称抚河为恐怖的河。匪首黄老鸡（藤县人）聚集匪徒，盘踞在昭平、蒙山交界之深山中，时常行动于水陆交通要道。

    抚河的上、下仰滩，是河道间极为险要之地，滩长水急，江狭壁陡，两滩连接相距不过百十米远。帆船航行，靠水手撑、纤夫拉，十分艰难，不得不在两滩相距的缓流之间停泊歇息，以便撑上上仰滩。因此，上、下仰滩之间便成了土匪拦路抢劫的极为有利的地段。

    民国十一年的十月间，有一个外国女传教士，带着一名中国年轻女侍，从梧州乘客船溯江上桂林，途经抚河。客船行至古袍乡辖内的上仰滩尾，下仰滩头处，照例停泊歇息。

    这天，匪首黄老鸡带着三名匪徒，来到两滩之间“打生意”，他忽见船上有两名美貌的女人，特别是那名红头发、白皮肤、高鼻子、蓝眼睛、身材高大丰满、穿戴很标致的外国女人，直引得他垂涎不止。他抽了抽那扁鼻子，叫声：“小的们，老子这回要发洋财了！”

    黄老鸡手一挥，身后的一名匪徒举起腰上的牛角号“嘟――”地一吹，几十名匪徒呼啸而至，一袋烟的功夫，便将客船上的财物抢掠一空。那名外国女传教士和她的中国女侍，一起被掳进了匪巢。

    黄老鸡的匪巢在离抚河田冲口不到十里，四周悬崖峭壁，古木参天。山顶最高处叫天鹅塘。出口处狭窄险要，丸泥可封。

    女洋人传教士被掳入匪巢的消息，传到昭平县长耳中，他吓了一跳，心知土匪不好惹，洋人也不好惹，忙派人进入匪巢，会见匪首黄老鸡，请求释放女洋人传教士。黄老鸡说：“女洋人在我这里，过得很好，只是她随身带来的牛奶、白糖、鸡蛋吃完了。你们最好给她送些牛奶、白糖、鸡蛋来。”县长的代表见黄老鸡并无释放女洋人之意，忙劝诫道：“你们拉外国人，这是件大事情呀，而且是件国际交往的大事，引起外国干涉就不好办了。”

    黄老鸡把桌子一拍：“老子管她什么外国人不外国人，我的兄弟为了过生活才行劫，拿钱来赎我就放人，否则，就让她当我的压寨夫人！”

    县长代表探询地问：“要多少赎金？”

    黄老鸡把两个手指一伸：“不多，20000元东毫！”

    县长代表讨价还价地叫苦：“昭平是个穷县，拿不出这么多钱呀，是否减一半？”

    黄老鸡把桌子一拍一板敲定：“那好，你拿10800元东毫，一个月内交足银子，一手交钱，一手交货！”

    代表回去禀报县长，县太爷无可奈何，只好答应了。但县府一时拿不出这么多钱，除了东筹西凑外，只得暂向县内富户和商行借了一笔巨款，一个月内将女洋人传教士赎了出来。女洋人传教士和她的年青女侍，带着一身“鸡虫”（疥癣）离开了匪巢。

    事后，县府为了还清这笔债务，就在全县课粮征税中摊派，加重了百姓的负担。民众不满，编出“土匪抢洋人，官府勒黎民”的歌谣传唱开来。

开篇 说乱论匪 新桂系剿匪治省（1）

    民国十四年（1925年）6月，以李宗仁、黄绍f、白崇禧为首的新桂系集团，在孙中山和广东革命政府的有力支持下，以3000人马起家，消灭了旧桂系陆荣廷、沈鸿英的五六万人马，又击败了滇军唐继尧的十万大军，统一了广西。

    李、黄、白面对的是一个被三年战乱和匪患蹂躏得千疮百孔、残破不堪的广西，要稳定政局，必须首先剿灭股匪，平定匪患。而且李宗仁起家于玉林五属，横跨玉林、北流、容县、桂平的大容山匪巢，自然是首先要扫荡的目标。

    “杀鼠猫”大容山荡匪

    玉林一带，匪势猖狂，六万大山、大容山股匪四出劫掠，如入无人之境。

    民国十三年（1924年）5月，大容山匪首梁川（匪名“烂豆豉”）竟往六万大山匪巢与匪倡议联合行动，围攻玉林，同年八月，“烂豆豉”闻知玉林罗冲村民众拒绝拜会进帮，即率匪众攻入该村，除洗劫一切财物外，并将全村老幼100余人杀尽，抛尸村边池塘，塘水尽赤。

    福绵村士绅唐某，蓄有一美婢，甚是宠爱。大容山匪首“石头螺”闻知，派人下山向唐某索要该美婢为压寨夫人，遭唐某拒绝。“石头螺”大怒，即率匪徒强攻入村，拉去唐某的美婢和唐的两名儿子入山。唐某只得将毫银12担送入匪巢赎回两个儿子，美婢则被“石头螺”强占为压寨夫人。

    罗冲村、福绵村被洗劫后，附近士绅被迫通匪济匪，一时间绅匪不分，匪势更为猖獗。玉林五属一带，交通断阻，商旅不行，百业凋零。无论通衢大道还是偏僻乡村，每日上午十一时以前及下午四时以后，远路行人绝迹，中午必须有团丁护送才敢出行。玉林城入黑时东南北三城门紧闭，西门半掩仅允一人通过。远近乡村则天未黑即关闸闭门，家家户户，无论贫富皆提心吊胆，夫妻相望，母子相抱，连大气也不敢出，人人静候大祸降临……捱到天明，乡村城镇中便盛传昨夜哪村哪家被抢，哪户哪人被“拉参”，恐怖气氛弥漫城乡四野……

    民国十三年（1924年），李宗仁派团长刘志忠率一团人马驻扎玉林剿匪。

    刘团长初来，不知土匪之狡诈，出兵进剿，连连扑空。某日，众士绅在城内府园集会，请刘团长演讲剿匪之办法，刘团长急得连说：“影旆ǎ影旆ǎ　敝谑可鹞薏痪谏ァ！傲踔局已菟怠―影旆ǎ　币虼顺晌玉林一带的口头禅，广在民间流传，致使匪氛更涨，匪焰更炽。

    李宗仁得知刘志忠剿匪“影旆ā保便加派参谋长黄旭初率林畅茂团坐镇玉林，指挥刘志忠、林畅茂两团进剿土匪。

    黄旭初抵达玉林后，在刘氏家祠设立剿匪保安司令部，分别征求士绅富商及当地官员对剿匪的意见。他认为绅匪不分，是玉林五属匪患的特点，要剿灭土匪，首先必须坚决打击为匪作伥的劣绅才能使绅匪分家。黄旭初派出密探，侦知北流新圩四里局局董梁占元、高山允晓丹、霞山黎有柏及陆川山村温聘三、温珍祥等一批劣绅通匪济匪与匪分肥。民国十四年春节凌晨，黄旭初突然派兵包围上述劣绅之家，将众劣绅一律枪决。黄旭初此举，杀鸡儆猴，使地方士绅不敢再通匪济匪，逐步澄清了绅匪不分的局面，同时也打掉了贼匪的据点耳目。

    黄旭初绥靖地方后，即部署进剿大容山和六万大山匪巢。鉴于大容山、六万大山地形复杂，匪贼散居，分兵进剿，难收实效。黄旭初决定采取“明修栈道，暗度陈仓”的办法。他大张声势，扬言要首先进剿六万大山，派兵在该山四周设点囤粮，调查入山途径，迷惑六万大山匪贼。六万大山贼匪闻讯后，不知是计，乃纷纷向大容山转移躲避，以图逃脱打击。黄旭初得知两山匪贼齐集一山，即分兵三路，秘密向大容山进剿。一路由容县、北流交界的天平岭进入大容山区，经金鸡、交子、木横城等地越过六连冲直捣匪巢，这是佯攻路线；一路由北流新圩进入大容山区，经三塘、高垌进攻匪巢，这是主攻路线。这一路，由于事先捕杀了通匪劣绅梁占元，无人给匪通风报讯，因此进军十分顺利。第三则由玉林的大塘进入大容山区，直扑匪巢。三路大军，分进合击，抵达匪巢时，匪帮们尚在梦中。剿匪大军以山炮猛轰匪巢，将其摧毁，匪徒们闻声惊惶四窜，部队一路追剿，荡平巢穴，擒杀匪首“烂豆豉”、“石头螺”等，一夜之间，为患多年的大容山、六万大山的股匪剿灭尽除。

开篇 说乱论匪 新桂系剿匪治省（2）

    黄旭初荡平大容山、六万大山的匪巢后，将投降的匪首90余人全部枪毙于玉林八角楼外。不久又将前来投降的木薯八、木薯十等股匪30余人全部用火烧死于吴家一空屋内。

    针对逃匿的散匪，黄旭初四处布告缉拿，最高的赏格白银500元，最少的悬赏20元，被悬赏通缉的贼匪达2000余名。布告对贼匪指明出路，如愿改过自新，归家务农者，可由士绅二人担保，或报案缉拿其他匪贼者，一律免罪。又布告今后凡有通窝济庇者，与匪同罪，一律枪决。于是地方正气伸张，匪患平息。

    玉林绅商民众无不拍手称快，送黄旭初一个不雅的雅号：“杀鼠猫”。

    大做特做斩草除根

    民国年间的岑溪县也是一个闻名的匪患之县。民国十三年（1924年），匪首黎二率匪徒抢新开、新塘、上林、河三等乡村，最后打入严容庄屋驻扎。黎二传令，凡被其占领的乡村，均受其统属，勒令民众一律向他缴谷或缴银，违抗者格杀勿论。

    黎二攻入严容庄屋后，以一大屋为囤粮之所，贮藏各村送来“赎参”的粮谷700余担。他以庄屋作囚牢，将抢回之男女各“参”，一律用拉狗筒顶住喉头一一囚禁。男子被囚于楼上，女子被囚于楼下。楼上楼下，紧闭大门，各凿一墙洞，洞与被囚者各加缚一长索引出房外，匪手执索头，不时扯动，以察被囚者动静。

    黎二分别在河三合水告示，招各村被捉者之家属限期持银来赎。被捉者之家属，思亲心切，见告示后，只得忍气吞声，壮着胆子，硬着头皮，先来探望亲人。当家属来至楼墙下时，只能从一个个狗洞中看见亲人，莫不心如刀绞，失声痛哭。黎二洋洋得意地喝令匪徒，从楼里拖出一男囚示众。男囚被长索紧捆，拉狗筒紧顶喉头，上身赤条条，伤痕累累，一块烂蚊帐布遮着下阴，惨不忍睹，前来探亲的，一个个吓得面如死灰。黎二对探视者恶狠狠地宣告：“人都还活着，你们看见了吧，两日之内不赎，就等着收尸了！”

    这是黎二给探视者的“见面礼”。送过了“见面礼”之后，黎二还“设宴”款待前来的探视者。

    黎二的“宴”不同于其他任何宴席。他把探视者“请”于屋内坐下后，喝令匪徒在每一位探视者的面前送上一大碗生姜，强令探视者吃下。探视者被迫吃下一大碗生姜，直辣得钻心。这便是黎二发明的“宴”――见也辣，吃也辣，以此向人炫耀其手段之毒辣凶狠。

    探视者“赴宴”之后，匪又令其“观宴”。匪徒从囚笼中拖出一“参”，宣布此“参”家人不按时来赎，现将其心肝做下酒之菜，说罢将“参”放翻于地，在胸中凹处左右各划一刀，再用力踏上一脚，心肝“嘭”地迸出，那血淋淋的心脏仍在怦怦直跳。匪徒一刀割下，丢入烧热之锅中，煮熟，饮酒食之，猜拳喊码，毫无顾忌之色。

    民国十四年（1925年）李宗仁派韦云淞为剿匪司令，率所部1000余人和驻藤县的余志云团一部，进驻岑溪剿匪，司令部设在岑溪中学礼堂。

    韦云淞奉令后，在梧州召开近200人的岑溪留梧同乡恳谈会，韦云淞在会上征求岑溪人士的意见：“现在岑溪土匪猖獗，匪乱危害极深，总司令命我率部入岑剿匪，为荡平匪患，我准备大做特做，诸位有何高见，敬请赐教。”

    岑溪人士对匪患深恶痛绝，大家一致表示：“韦司令，只要你做得正确，不管怎样做，我们都全力支持。无论是谁，哪怕是我们的亲戚好友，如查明确实是窝通济匪的，应办则办，该杀则杀，绝不要宽恕。”

开篇 说乱论匪 新桂系剿匪治省（3）

    韦云淞在岑溪人士的支持下，走马上任，即出安民告示：“本司令奉命入岑剿匪，布告乡绅士民，凡窝通济匪者，不管是豪绅贵族士庶贫民，一经查明真赃实据，杀无赦；凡缴械投诚，立功赎罪者，则一概宽大，许以自新……”韦云淞布告一出，即派人四出密察，侦知岑溪最大的窝通济匪者为劣绅李拔三，即下令将其逮捕，并查封窝通济匪的据点樟木圩仁和隆铺，逮捕老板李萼廷。逮捕李拔三、李萼廷的消息传出，民众无不拍手称快。

    李拔三被捕后，其家属除托四面八方的上层人物向韦云淞说情外，又挑了3000块银元向韦云淞行贿。韦云淞连人情带贿礼一并严厉顶回，于次日下令将李拔三绑赴刑场枪决。第二天也将仁和隆铺老板李萼廷枪决。

    韦云淞捕杀李拔三、李萼廷后，与匪有瓜葛的地主豪绅吓得远逃他乡，沉重地打击了土匪的气焰，挖掉了土匪的耳目神经。县内有一士绅，北京大学毕业，人呼“工科举人”，曾任县长。一次土匪抢劫罗顶村被民团击退，民团追匪时捉回一女子，“工科举人”擅自主张，将该女出标，标给另一男子为妻。韦云淞查知此事，命人将“工科举人”传至司令部。

    韦云淞指责“工科举人”：“你身为读书人，又当过县长，竟如此胡作非为，现值剿匪时期，此种行为，自是瓜田李下，实属匪类行径，罚坐牢20天！”韦云淞命其将所标卖女子所得的几百元白银和任县长时捞得的2000元白银作罚款，全部批给岑溪中学建一图书楼，该楼于匪患平息后建成。

    韦云淞剿匪大做特做，采取擒贼先擒王的办法，将匪首李茂之、孔善甫、李风光捕杀。将窝匪者曾子寅及其为匪的儿子曾铁红一同枪决。一时间岑溪境内正气大张，邪风大灭，民众纷纷检举揭发匪贼，报告匪情，韦云淞因此对土匪之行踪了如指掌。

    军队四出剿匪，每日均押解大批土匪回城，军法处日夜审讯，凡证据确凿者，即格杀勿论。刑场上每日杀人的号声不绝于耳。土匪受到孤立，匪徒们为了苟全性命，一时间互相残杀，用猪笼或畚箕挑着自己同类的首级到剿匪司令部邀功抵罪。由于切断了地方劣绅的通、窝、济，匪徒们弹尽粮绝，藏入深山者均饿毙。

    有些狡猾的匪徒，企图蒙混过关，自己绑上自己到剿匪司令部，谎称是被土匪拉的“参”，是从匪巢逃出来的。韦云淞请当地民众辨认，查出是匪，即令枪决。3个月之后，便荡平了为害多年的岑溪匪患，使社会秩序基本安定下来。

    枪杀赵老大

    新桂系上台，严厉清剿土匪，经过一年多的剿抚，广西匪患基本平息，再无大股土匪危害，政权稳定，人民得享一时之粗安。可是到了民国十八年（1929年），蒋桂战争、粤桂战争相继爆发，新桂系战败，李、黄、白下野逃往海外，广西于是又发生了民国史上的第二次大匪乱。

    民国十八年（1929年），在韦云淞剿匪中漏网的岑溪大匪首黎日荣，趁广西政局动荡，县政松弛之机，带领残匪从境外潜回岑溪。同年10月8日，黎日荣率匪徒数十人，抢劫永业区立大新小学。校长陈香菊在危急之中不顾个人生命危险，手持铜锣爬上学校房顶，鸣锣呼救，被匪徒击中身亡。黎匪劫走大新小学学生20余人。当地民众闻讯赶来营救，被匪射死数人。县翰林陈竹铭悲痛不已，书一挽联痛悼陈校长，上联为：

开篇 说乱论匪 新桂系剿匪治省（4）

    “国贼未除，民贼又起，读书与耕稼俱难，四十年设帐大新，竟至以身殉学。”

    民国十八年（1929年）农历9月22日夜，曾在昭平县抚河上打劫外国女传教士的匪首黄老鸡，勾结藤县匪首金刚砂、刘勾鼻聚匪众数百，攻掠古龙村，烧死民众59人。土匪盘踞古龙村半个多月，奸淫妇女，阉割男子生殖器，割人耳鼻，手段极为残忍，令人发指，受害民众100余人。黄老鸡匪众撤离时，放火焚烧民房百余间，抢劫肉猪耕牛500余头，被匪抢去的其他财物无法统计。

    民国十八年（1929年）农历11月，匪首钟八率匪徒百余人攻入宁明县那堪乡那驮村，抓了10名青年妇女，令其脱光衣裤，分别蹲在10张独凳上，让匪徒一一观看。钟匪又抓来10多个男性公民，用铁丝穿透鼻子，系上一条草绳，让匪徒们拉着游玩。同年农历11月14日，钟八股匪攻陷思乐县城，杀害县长邬士华，思乐一县尽为钟八控制。

    民国二十年（1931年），新桂系重新上台，李宗仁、白崇禧严令各地清乡剿匪，务将匪患平息。此时新桂系第二号人物黄绍f脱离了广西，到南京投奔蒋介石去了。白崇禧取代黄绍f，任桂系军队副总司令，主管全省清乡剿匪军事。白崇禧是个铁腕人物，对土匪更是深恶痛绝，亲自下令各地清乡司令，对匪首及首恶分子，一经捕获，不论他是什么人物，有多大靠山，皆杀无赦。他亲自带领部队，进入上思县平福圩，指挥剿灭十万大山股匪。

    白崇禧任命师长陈恩元为桂北清乡司令，督剿桂北几县股匪。这个职务，原来任命的是周祖晃。周祖晃当时年过四旬膝下无子，其母闻知周要出任清乡司令，这是个杀人的差事，恐怕其子杀人过多，有损阴德，担心香火断绝，便阻止周祖晃出任此职，周遂向白崇禧请求他调。白崇禧也颇知人善任，论杀人的手腕，周祖晃远不及陈恩元，便改调师长陈恩元出任桂北清乡司令。

    陈恩元其人不但枪法极准，且武功极隹，他在腿上绑数十斤铁砂，居然还可以追上飞驰的汽车，且胆量过人，杀人不眨眼。他出任桂北清乡司令后，骑一匹高大的黑马，带随从数十，出入桂北各县，无论黎民百姓还是土匪劣绅，但闻陈恩元到，莫不胆战心惊。陈恩元杀人有一条不成文的规矩，便是讲“民主”。每逢各地抓获匪徒，他一到场，便集合当地民众，由民众投票，凡得票超过半数者，即杀无赦。

    这天，有人向他报告：赵老大还在抢劫，以自己家的房屋当库房，将抢劫得来的贵重财物全部收藏在家中。陈恩元听了把桌子一拍：“杀！”报告情况的人忙提醒陈恩元：“这赵老大可是白副总司令的胞兄啊……”陈恩元又把桌子狠狠地一拍：“清乡令已下了半个月，他还敢抢，管他是谁的胞兄，是天王老子也要杀！”

    陈恩元轻装简从，独自一人，只带一支德造驳壳枪，下乡查处赵老大去了。

    白崇禧姓白，为何他的胞兄又姓赵呢？原来白家早年家道贫寒，白父将其长子过继给赵家为嗣，因此白老大便成了赵家的赵老大了。这赵老大并不安分，又恃乃弟发迹显贵，手握兵权，便在乡里胡作非为，民众敢怒不敢言。他乘社会动乱，贼匪横行之机，也想捞上一把，反正有其弟做靠山，谁也不敢拿他怎样。没料到清乡司令陈恩元到家造访，既不骑他平日常骑的那匹令人生畏的高大黑马，也不带杀气腾腾的卫队，一身唐装打扮，敞开的对襟衣衫，露出插在腰上的一把快慢机驳壳。赵老大心里好生纳闷，忙上前迎接，笑着问：“陈司令，今日是什么风把你吹到寒舍来了？”他也不待陈恩元回答，便命老婆：“快去杀鸡杀鸭，我要陪陈司令喝两杯！”

开篇 说乱论匪 新桂系剿匪治省（5）

    陈恩元也不落座，只是拍了拍插在腰上的驳壳枪，冷冷地问：“赵老大，你知道我今天来干什么的吗？”

    赵老大见陈恩元面带杀气，心里不由地一愣，吞吞吐吐地说：“陈司令光临寒舍，必有赐教……”

    陈恩元点了点头：“赵老大，我已查实你为匪罪行，证据确凿，今天我是专门来杀你的。你去告诉大嫂，让她给你做一顿好菜，你喝完三杯酒我就枪毙你！”

    赵老大夫妇大惊失色，“扑通”一齐跪在陈恩元面前，乞求看在白崇禧兄弟的面上，免一死。陈恩元将驳壳枪放在桌上，挥了挥手，命赵老大老婆：“大嫂，快去做菜吧！”

    赵老大老婆将酒菜端上桌，战战兢兢地给丈夫斟酒，赵老大喝过三杯之后，“砰”的一声枪响，陈恩元便将赵老大毙了。

    陈恩元回到桂林，知道此事干系重大，立即打电报到南宁向桂系总参谋长叶琪报告，说桂林发生巨案，请叶总长即到桂林坐镇处理。

    总参谋长叶琪外号“叶矮子”，为人精明强悍，现时已奉白崇禧之命主管全省剿匪工作，他接到陈恩元这个没有具体内容的电报，不知桂林到底发生了什么巨案，因此不敢怠慢，星夜驰赴桂林。叶琪到了桂林，陈恩元即向他报告枪决赵老大之经过，并出示赵老大抢劫的罪证，听从叶琪处理。叶琪知陈恩元捅了马蜂窝，他如何敢擅自处理此事，便又即回南宁，向副总司令白崇禧报告。白崇禧听了，一声不吭，他虽恨陈恩元杀兄之仇，但又不能处置陈恩元，因为这一切命令皆是他亲自下达的。他处置陈恩元，便是等于自己打自己的嘴巴，今后军令政令如何贯彻执行？白崇禧除了暗暗为其兄哀悼之外，便只能对陈恩元怀恨在心。

    转眼间抗战军兴，桂系势力进入安徽。桂军第二十一集团军总司令廖磊驻军安徽，上马管军，下马管民，军政事务繁忙，他很希望广西方面能派一得力之人出任安徽民政厅长，分管政务。论资历能力，陈恩元是首选之才。白崇禧权衡半天，觉得抗战爆发，连蒋介石都不记前嫌，请他出任副参谋总长，对陈恩元的杀兄之仇，也就宽恕了，他提升陈恩元出任安徽省民政厅长，协助廖磊工作。没想到陈恩元正准备赴任时，却突然患病吐血不止，不能赴任。白崇禧闻知不禁拍手称快：“天有眼！天有眼！你陈恩元到底遭报应了！”

    陈恩元既不能赴任，白崇禧便命陈良佐去安徽当了民政厅长。

    陈恩元在桂北清乡剿匪，除杀了一大批该杀的土匪劣绅外，当然也还杀了不少被他污蔑为“匪”的共产党人。国民党失败退出大陆后，陈恩元在香港隐居，与发动“马日事变”的许克祥为邻，陈、许两人双手都沾满了共产党人的鲜血。据说后来中共统战部门给陈、许两人写信，希望他们回来。他们当然是不敢轻易回来的。后来，陈恩元由香港移居台北，在大陆曾经显赫一时的白崇禧此时已失去行动自由，陈恩元在茶余饭后，便毫无顾忌地向广西同乡子弟讲述了上面这个任何文献都没记载过的故事。笔者照实录之，以备查考佐证。

    县长招安李妹妹

    政权的更迭，社会的剧变，是产生匪类的温床。从日寇侵桂到投降的一段时间里，广西股匪又乘机活动。

    民国三十五年（1946年）1月1日，年仅三十出头的韦瑞霖奉省主席黄旭初之命，出任平乐县长。当时正值抗战胜利后，桂东北一带发生粮荒，社会秩序混乱，土匪横行，抢案迭生，平乐县问题也十分严重。当时盘踞该县大同乡山区的匪首李妹妹，常率匪徒行劫。从平乐二塘到恭城莲花圩一带，道路曲折，山势险峻，中间周塘、三圳口、和风洞、油界、石墙坳等地段，经常受李妹妹股匪拦路骚扰抢劫，搞得人心惶惶，社会极不安宁。

开篇 说乱论匪 新桂系剿匪治省（6）

    对于匪首李妹妹其人，民间有各种传闻，有说她本是一位良家女子，长得十分标致，有几分像《红楼梦》中的林妹妹，因被强人掳入匪巢受侮，沦落为匪，后学得一手好枪法，且才干出众，遂被匪徒拥立为首领；有的则说，李妹妹本是一彪形大汉男匪首，杀人不眨眼，为了迷惑官府悬赏追杀，故改一女性名字……韦县长当然没见过这个到底是男还是女的匪首，但身为一县之长，不除匪患何言政绩？他准备调集民团警兵围剿李妹妹，不管匪首是男是女，剿灭了再说。但韦县长听说，前几任县长，一到任也是调兵遣将，不但没抓到李妹妹，反而损兵折将，李妹妹股匪竟越闹越厉害，弄得整个平乐县不得安宁。韦县长权衡再三，决定将围剿改为招安。

    民国三十六年（1947年）9月初，韦县长亲率警兵20名，由县城步行到大同乡，寻找李妹妹。找了几天，也没找到李妹妹的踪迹，只是听说10天前李妹妹股匪窜到湖南江华一带行劫去了。找不到李妹妹，韦县长只得写了一封语重心长的信，留在大同山乡，嘱托当地山民设法将信转交李妹妹。韦县长在信中劝李妹妹改弦更张，接受县府招安，招安后，韦县长保证其生命安全，如愿意，可留在县长身边工作，并希望与李妹妹见面长谈云云……

    大约半个月后，大同乡乡长打电话到县府向韦县长报告，说昨晚在乡公所大门上插着一封信，今早开大门才发现，原来此信是李妹妹写给韦县长的，已派专人将信转交县府。韦县长接到李妹妹的复信，见字迹灵秀，信的内容大意是：钧函拜悉，顿开茅塞，妹妹愿听县长良言，改恶从善，盼晤面赐教，若县长大人有此胆量，可速来大同山区一晤……

    李妹妹给韦县长回信的消息，顿时在县政府内传开了，有的说，这回李妹妹给县长下战书了；有的说，这是李妹妹的诡计，欲诱捕县长，进行巨额勒赎，县长绝不可去，以免中贼奸计。县参议会的议长、县党部、县商会会长、书记长等平乐县的头面人物，均纷纷前来劝阻，要韦县长切不可去。此时住在平乐榕津的前广西省长张一气则专门乘班车到县城，劝韦县长断不可去，张说：“土匪是不讲信用的，一旦县长出事，我们全县都有责任呀！”

    韦县长说：“若我不去，则是我失信，我不亲自去劝说，李妹妹是不接受招安的。武力进剿又非上策，如此则二塘乡、大同乡一带民众，不能安居乐业，我身为县长便是失职。”

    韦县长分析道：“估计李妹妹不会杀我，我的根据有三条：一是我在平乐县长任上年余，未贪污，未杀人；二是我没做亏心事；三是去年我争取到大批救济粮，救济了全县五万多人，没有这批救济粮，全县至少要饿死几千人。李妹妹若要杀我，我便要当面问他们，我犯什么罪，做过什么坏事，他们为什么要杀我，我相信李妹妹是不会随便杀我的。”

    韦县长讲得有理，且又坚持要去大同乡山区与李妹妹会面，进行劝说招安，大家无法劝阻，只好怀着十五个吊桶打水――七上八下的心情，听候结果了。

    大同乡油麻冲山区，由于股匪经常出没，令人恐惧的山道上，行人绝迹，野草没径，山林里除了几声鸟鸣，没有任何声响。山里寂静得使人背皮发麻。九月的山道上，骄阳如火。远处的山口，有几个人正朝山里走来。山腰的一棵大树上，有一个穿黑衣的人向进山的人t望，他数了数，进山的人共有7个。

开篇 说乱论匪 新桂系剿匪治省（7）

    这7人，便是韦县长和他的随从人员。

    韦县长穿一件白竺布衬衫，头上戴顶宽边草帽，走在最前头，他身后是大同乡张乡长，再后便是5名腰上各插一把快慢机驳壳的保镖，其中4名是县府军事科张科长特地选派的枪法极准的射手，另一名是张乡长的贴身驳壳兵，枪法也很好。7人中，除韦县长一路谈笑风生外，其余6人都十分紧张，那5名保镖更是眼观六路，耳听八方，一只鸟从林中飞出，他们也要听上一阵动静。

    走了约摸10里，来到一个险峻的弯道上，对面忽地闪出一个穿黑衣的人，5名保镖都不约而同地拔出手枪。韦县长平和地问那人：“你是李妹妹吗？”那人哈哈一笑：“韦县长，你带五六名武装人员进山，是找不到李妹妹的。”韦县长又问：“我一个人去，能找到李妹妹吗？”那人看了看文质彬彬、说话随和的韦县长说：“你一个人去，一定可以见到李妹妹。”

    韦县长毫不犹豫地回头对张乡长说：“你们就在这里等我，到天黑我不回来，你就回乡里去打电话报告县府，即派武装前来搜山。”

    张乡长紧张地答了声“是！”眼巴巴地望着韦县长随那穿黑衣的人向深山走去。

    韦县长跟着那人走了10多里，来到一片茅草地前，那人将手指放在嘴边“嘘――”地吹了一长声口哨，路边草丛里倏地跳出一人。韦县长看时，只见那人约三十五六岁年纪，身材高挑，眉清目秀，穿一身黑香云衫衣裤。头戴一顶白色通帽，剽悍中却又透着几分灵秀潇洒。那人脱下白通帽，向韦县长行了一个鞠躬礼，然后自我介绍：“韦县长你好，我就是李妹妹。”

    韦县长“啊”了一声，伸出手去与李妹妹握手，说：“请你的朋友们一起出来谈谈好吗？”李妹妹说了声：“好。”忙将手指放在嘴边，吹了一声长哨，草丛中跳出了7条腰插短枪的大汉，他们一一向韦县长自报姓名：“黄麻子、王蚂拐、李铁牛……”

    韦县长也和他们一一握手，问自称黄麻子的大汉：“你脸上没有麻子，为何叫黄麻子？”

    那大汉哈哈一笑：“报告县长，我的麻子长在屁股上！”

    李妹妹呵斥黄麻子：“跟韦县长讲话要有礼貌！”

    黄麻子打一个立正：“是。”

    李妹妹指着前面一棵大树说：“太阳大，莫晒着县长，我们去树荫下谈。”

    韦县长和李妹妹等9人坐在树荫下，开始交谈。韦县长问李妹妹：“你们一共有多少弟兄？”李妹妹说：“就我们9人。有时与恭城、富川、永明、江华那边的伙计合伙行劫时，有七八十条枪。”韦县长又问：“你们九位在平乐杀过人没有？”李妹妹说：“我们没有杀过人，只抢劫耕牛、财物，韦县长不信可以调查。”

    韦县长说：“没有杀过人好办，现在抗战胜利了，国家要建设，人民求安宁，希望你们改邪归正，做一个对国家有用的人，不要再干打家劫舍的绿林勾当。”

    李妹妹说：“我们听韦县长的，愿在韦县长身边做工作。”

    韦县长说：“你们愿在我身边工作我欢迎，不过县府编制有限，仅能安插两人。”

    李妹妹和他的兄弟们商量了一下，决定李妹妹、黄麻子两人留在县长身边工作，其余7人回家种田种地。韦县长问他们，回家种田种地有什么困难要县府帮助可以提出来。他们说有困难互相帮助解决，不要县长操心。

    谈话至此，韦县长站起来，说：“你们今天就跟我出山去吧！”

    李妹妹想了想，说：“过几天我们再去吧。”

    韦县长怕他们变卦：“为什么今天不去？”

    李妹妹说：“前两天晚上，有一股恭城来的土匪，在大同乡抢走了两头水牛，我带弟兄们去夺回来交给原主，再到县城见县长！”韦县长见他们有立功要求，忙说：“好，我回县府等你们。”说罢和李妹妹等人一一握手道别。

    两天后，李妹妹果然从土匪手里夺回了那两头水牛，送到大同乡公所交还原主后，和弟兄们一同到县府向韦县长报到。韦县长褒扬他们为平乐民众立了功，当即任命李妹妹、黄麻子二人为县府侦缉员，其余7人将武器缴给县府后回家种田种地去了。李妹妹、黄麻子当了侦缉员后工作十分卖力，又很有一套缉拿盗匪的办法，从此不但平乐匪患平息，连邻近县份的土匪也不敢轻易再到平乐骚扰。

开篇 说乱论匪 政治土匪――一个历史的怪圈（1）

    1949年10月1日，刚在北京天安门城楼上向世界宣告中华人民共和国成立了的毛泽东主席，随即向林彪、叶剑英、陈赓、张云逸、李天佑等解放军将帅发出一次又一次严厉的电令，限期平息广西匪患。

    中国人民解放军出动正规作战部队两个兵团、4个军、17个师又1个团，其中10个师为主力师，加上地方部队和数十万武装民兵，开展了历时3年的广西剿匪作战行动。根据中国人民解放军广西军区司令部的剿匪战报，3年剿匪作战共歼灭广西境内的土匪万人（1949年12月至1952年12月）。

    这个数字，实在令人惊骇！广西剿匪作战时间之长，相当于全国解放战争的时间，消灭的土匪，则相当于决定中国命运的淮海战役歼灭的国民党军队的总数。是否可以这样说，中华人民共和国成立后，广西又经历了一次不同形式的解放战争和相当于淮海战役的大决战？

    这个数字，实在令人惊骇！广西土匪之多，多到令人难以理解的程度。

    根据1948年国民党广西省政府的公布，全广西人口总数为万人，1949年底至1950年初，全广西人口也不过1500万左右，如果按1500万人口这个数字除以50万土匪，则大约每30个广西人中，便有1人当过土匪，如再扣除尚在襁褓中的婴幼儿和老病不能活动者，那么比例数还要高！但是，令人费解的是，中国人民解放军广西军区司令部1949年12月31日做的《敌土杂武装情况调查》和1950年1―3月份的《匪特综合材料》统计，当时广西境内只有土匪24股共约3550人。

    中华人民共和国成立后，广西的土匪到底是一种什么样的土匪呢？

    这50余万土匪又是怎么突然冒出来的呢？

    既然是乌合之众的土匪，为何能抗拒把几百万国民党正规军打得丢盔弃甲的中国人民解放军达3年之久？

    答案始终被历史的落尘厚厚地封压着。

    有关历史著作把中华人民共和国成立之后的广西土匪分为三类。

    广西匪患相当严重。据解放初期不完全统计，公开活动的土匪就有218股，共计9万多人。主要由3种成分组成：

    （一）国民党溃退前夕有计划有组织留下来的正规武装、行政人员和特务。主要有：桂北军政区司令周祖晃，副司令霍冠南所部5000多人，活动于桂北的百寿地区；桂北纵队司令莫敌所部1000多人，活动于桂北的永福地区；桂西军政区司令莫树杰所部2500多人，活动于桂西北的南丹地区；桂东军政区司令甘丽初所部1000多人；桂中军政区司令王景宋所部700多人，活动于平乐、瑶山地区；桂南军政区司令罗活所部1000多人，活动于大容山区；滇桂边区司令张光玮所部2000多人，活动于百色西北地区；“龙州对讯督办”姚槐所部1000多人，活动于中越边境固边、九特一带，以及桂绥游击第二支队司令林秀山，第八专区专员罗绍辉，靖西专员赖慧鹏等部共10000多人在边沿地区活动。上述正规武装共3万多人，是广西土匪的骨干力量。

    （二）反动的地主武装。广西的地主阶级是一支真正拥有反动武装力量的封建统治阶级队伍，他们是广西土匪的基础力量。

    （三）惯匪（即经济性、职业性的）。惯匪是广西土匪的急先锋。

    上述三种土匪，以恶霸地主为社会基础，伪军官为指挥，特务为军师，伪军为骨干，蒋介石集团为后台，是一伙经过训练的政治土匪，是一支地地道道的反共反人民的反革命别动队。（引自广西军区政治部、广西区党史办编《广西剿匪》之《概述》第2―3页。1991年9月广西人民出版社出版。）

开篇 说乱论匪 政治土匪――一个历史的怪圈（2）

    从上述引文中，读者不难发现，中华人民共和国成立后，广西土匪是一种政治土匪。什么是“政治土匪”呢？即“以恶霸地主为社会基础，伪军官为指挥，特务为军师，伪军为骨干，蒋介石集团为后台，是一支地地道道的反共反人民的反革命别动队”。

    《辞海》对“土匪”一词的释义是：以抢劫为生、残害人民或者一贯窝藏盗匪、坐地分赃的分子。

    “政治土匪”的定义，《辞海》上没有解释。

    “政治土匪”的含意，我们必须到历史中去寻找，然而，它被更深更厚的历史落尘掩埋着。

    在中国有一句流传悠久的俗语：“胜者王侯败者贼”。“贼”即“匪”。

    从陈胜、吴广到黄巢，到李自成，到洪、杨为首的太平天国，再到二十世纪的中国共产党，翻开有关历史，不难找到被执政者称为“贼”、“寇”、“匪”的代名词。特别是二十世纪二十年代后，国民党统治者的官书、报纸上，“赤匪”、“共匪”、“朱毛匪”更比比皆是。

    蒋介石给他的将军们下的“剿匪”手令不知有多少。上个世纪四十年代后期，蒋介石在全国成立了“东北剿总”、“华北剿总”、“华中剿总”等等一批专事对付中国共产党和人民解放军的“剿匪”指挥机构。蒋介石多年来把中国共产党人及其领导的革命武装污蔑为“土匪”，把中国共产党建立的革命根据地污蔑为“匪区”。“政治土匪”一词，蒋介石把它的内涵表达得淋漓尽致，比历代王朝的统治者都有过之而无不及！

    然而，令人感到意味深长的是，1965年7月26日上午，中国共产党领袖毛泽东主席在中南海游泳池的休息室里，接见了从海外归来的前国民党代总统李宗仁先生。刚坐定，毛泽东便操着他的湖南口音诙谐幽默地对李宗仁说：“！！德邻先生（李宗仁字德邻），你这一次归国，是误上贼船了。台湾当局口口声声叫我们做‘匪’，还叫祖国大陆做‘匪区’，你不是误上贼船是什么呢？”

    李宗仁早年在广西剿过土匪，虽然客观上也对人民有利，但主观上是为维护桂系集团的统治。李宗仁也剿过“共匪”，三十年代和四十年代中后期的广西报纸上，几乎每天都刊有《广西惩治匪共暂行条例》、《通缉大批共匪名单》、《省保安司令部枪决共匪一批》、《两年来共匪罪行一斑》等等之类“剿匪”消息，真是举不胜举。然而，晚年的李宗仁却毅然回到被蒋介石先生口口声声称为“匪区”的大陆来了。毛泽东诙谐幽默的话语，当然不是要和李宗仁算历史的旧账。正当李宗仁不知如何回答是好的时候，陪同李宗仁回大陆、机敏过人的程思远先生忙替李宗仁回答：“我们搭上这一条船，已登彼岸。”

    “是的，登了彼岸。”在座的彭真副委员长点头跟着说。

    毛泽东、李宗仁哈哈大笑起来。

    这是政治家的胸怀！

    还有一个同样令人感到意味深长的小故事。

    上世纪八十年代初，在一次世界性的体育大赛中，台湾运动员被某国运动员击败，而中国运动员恰在决赛中和击败台湾运动员的某国运动员争夺冠军。

    这天，台湾运动员在看台上观看比赛，当比赛进行到白热化的程度时，坐在看台上的台湾运动员再也按捺不住了，他们拍手呐喊高呼，为中国运动员充当啦啦队，他们呼喊的既不是“中国队加油”，也不是“大陆队加油”，而是：“共匪加油！共匪加油！共匪加油……”

    比赛结果，中国队获得冠军。两岸运动员在接触中，大陆运动员问台湾运动员：“既然为我们鼓舞加油，为何称我们为‘共匪’？”台湾运动员先是有点尴尬，随后却大方地回答：“这不怪我们啊，我们从上小学时，教科书上就称大陆为‘匪区’，你们……自然就是‘共匪’了，‘共匪’当冠军，我们高兴啊！”

    随即大家爆发了一阵友好的哈哈大笑。

    这是运动员的胸怀！

    李宗仁先生晚年在美国，不断发表有赞扬当年他称之为“共匪”的中国共产党治国的伟大成就。后来冒着生命危险，毅然回归仍被台湾当局称为“匪区”的中国大陆；台湾运动员为“共匪”加油，为给中国人争光的大陆运动员获得世界冠军而由衷地高兴。

    不论是曾任代总统的李宗仁，还是从教科书上认识“共匪”的台湾运动员，都衷心地希望中国人在世界上占有举足轻重的位置，都希望中华民族能繁荣富强。

    1972年2月21日下午，毛泽东主席在中南海接待来访的美国总统尼克松和美国总统国家安全事务助理基辛格。

    毛泽东主席、周恩来总理和尼克松总统关于“匪”的问题有段精彩的谈话：

    尼克松：主席的文章震撼全国，改变了世界。

    毛泽东：我没能力改变世界。我能改变的只是北京附近几个地方。咱们的共同老朋友――蒋介石委员长，不会赞成这个（说法）。他骂我们是“土匪”。他最近还发表了篇演说。你看了吗？

    尼克松：蒋介石骂主席是“匪”。那主席怎么骂蒋介石呢？

    周恩来：一般来说，我们称他们“蒋介石集团”。我们的报纸有时叫他“蒋匪”，我们也被回骂成“匪”，反正我们是骂来骂去。

    毛泽东：其实，我们跟他的友谊比你们跟他的友谊历史还长。

    尼克松：是的，我知道。

    周恩来非常高明地用一句“反正我们是骂来骂去”告诉尼克松：大陆和台湾的“共匪”与“蒋匪”问题，都是中国的内政问题，美国不应干涉。

    “胜者王侯败者贼”这一被中国人画定又延续了上千年的历史怪圈，即将被中国人自己冲破。

    然而，真正冲破这个历史怪圈的是中国共产党在改革开放新时期的伟大设计师邓小平。他以雄才大略的襟怀，提出了“一国两制”的方针。从此，在海峡两岸的新闻媒介中，“政治土匪”这个特殊的怪名词，在国共斗争的充满腥风血雨的半个多世纪后，终于寿终正寝了。

    正是在这样的条件环境下，笔者才有可能根据大量的历史资料和深入采访的笔录，从宏观和微观把握上较为实事求是地创作出这一部反映国民党中央政权退出大陆后，发生在广西的这场国共双方历时3年之久惊心动魄的大决战的作品。

第一章 “总体战”序幕 从四平街到青树坪

    1949年10月，秋高气爽，衡阳回雁峰顶，蓝天上南飞的大雁排着长长的人字雁阵，与地上南下的千军万马遥相呼应，蔚为壮观。

    衡阳城内，原来的白崇禧华中军政长官公署总部，现在变成了解放军第四野战军司令部。

    司令部作战室的墙壁上，挂着一幅标着敌我态势的巨幅军用地图。

    第四野战军司令员林彪、政治部主任谭政、参谋长肖克等坐在沙发上，眼睛盯着那巨幅军用地图。

    一名参谋用小棒指着地图，介绍最新敌我态势：

    “白崇禧兵团败退广西后，共12个军30个师的15万余人的兵力。

    即：第一兵团，司令官黄杰，辖第十四军、第七十一军、第九十七军3个军；第三兵团，司令官张淦，辖第七军、第四十八军、第一二六军3个军；第十兵团，司令官徐启明，辖第四十六军、第五十六军两个军；第十一兵团，司令官鲁道源，辖第五十八军、第一二五军两个军；第十七兵团，司令官刘嘉树，辖第一○○军、第一○三军两个军。加上逃窜到粤桂边区的余汉谋残部4万余人，敌总兵力近20万人。”

    林彪从衣袋里摸出几粒黄豆，一粒一粒地咬着，仿佛他咬的不是黄豆，而是白崇禧指挥下的一个又一个军。

    作为国共双方的名将，林彪和白崇禧到目前为止只直接打过三仗。这三仗，林彪都吃了大亏，这三仗，在国共内战中都成为著名的战例。

    第一仗，是红军长征过湘江，在广西全州兴安境内，林彪指挥的红一军差点全军覆没。

    第二仗，是1946年春夏之间的四平之战。这年的3月18日，林彪趁苏联红军撤出东北之际，指挥东北人民解放军从国民党收编的伪军手中解放了四平。4月18日，国民党即以其精锐新一军、第七十一军开始向四平进攻。林彪指挥部队坚决阻击，连续击退了新一军、第七十一军的多次进攻。

    5月初，国民党副总参谋长白崇禧亲自到四平指挥作战。国民党军集中了十个美械师向四平街发起猛攻，国共两军自抗战胜利后首次大战至此发生。激战从5月15日开始，战至18日，林彪顶不住白崇禧的猛攻，向中共中央、东北局发出告急电：“四平以东阵地失守数处，此刻敌还猛攻，情况危急。”

    林彪率部搬出四平，白崇禧一路追击，继而攻占长春、永吉。四平之战，林彪部伤亡8000余人。

    转眼到了第二年夏天，林彪指挥东北人民解放军决心夺回四平。1947年6月14日，林彪指挥部队向四平发起猛攻，经过激战，已攻入市区西半部。但守城的国民党第七十一军军长陈明仁下令死守，所部顽强抵抗，战至6月30日，在国民党军南北两路援军的攻击下，林彪攻城无望，以伤亡13000余人的代价再次败退四平。这次战斗与白崇禧无关，此时他正在南京当无所事事的国防部长。

    林彪与白崇禧打的第三仗，便是两个月前的青树坪战斗。林彪指挥第四野战军，以秋风扫落叶之势，进军中南，在湘赣战役中未能抓住白崇禧部主力。

    8月17日，第四野战军第四十九军第一四八师在追击起义后又叛逃的国民党陈明仁部时，在湖南青树坪地区遭到白崇禧指挥的三个主力师的伏击，解放军损失800余人。

    这是第四野战军进军中南本不应该打的一个败仗。

    林彪又“嘣”的一声咬碎了一颗黄豆。他随手从茶几上拿起几份电报，看了起来。

    这是毛泽东主席亲拟的电文：“白部本钱小，极机灵，非万不得已决不会和我作战”，“和白部作战方法，无论在茶陵在衡阳以南什么地方，在全州、桂林等地，或在他处，均不要采取近距离包围迂回方法，而应采取远距离包围迂回方法，方能掌握主动，即完全不理白部的临时部署而远远地超过他，占领他的后方，迫其最后不得不和我作战”，“白崇禧是中国境内第一个狡猾阴险的军阀，我们认为非用上述方法，不能消灭他”。

    “嘣”的一声，林彪又咬碎了一颗炒黄豆。

第一章 “总体战”序幕 白公馆紧急会议（1）

    1949年10月16日。桂林。

    夕阳如血，映在黄昏美丽的榕湖水面上，晚风吹过，水面像洗涤着一匹巨大的染血的红缎。

    白崇禧公馆坐落在榕湖边。

    白崇禧刚刚主持召开过广西省在职和退职的高级军政人员紧急会议。

    他在会上说:“来犯的共军第四野战军并不可怕，三十五年（1946年）春，我们在关外有5个美械军。四平街一战把林彪打垮了，旋克长春。如果我们一直打，打到哈尔滨、满洲里、佳木斯，把他们打完了。把东北民众组织起来，把头一等的军队调回关内打聂荣臻，这是完全不同的剿匪军事。”

    说到此处，白崇禧激动地拍打起桌子来。

    原来，白崇禧在四平街将林彪击败后，正下令国军乘胜直追到佳木斯、满洲里，欲永除后顾之忧。不料此时杜聿明来到前沿指挥部把蒋介石的手令交给白崇禧，着令将军事交给杜聿明继续指挥，并令国军不得越过辽河。据报长春附近尚有穿便衣的苏联红军6000，以免引起冲突。

    白崇禧接令后心中大为不满，即由沈阳飞南京向蒋介石力主在东北军事方面应作犁庭扫穴之举，否则后患不堪设想。蒋介石不置可否地说：“这个，这个，6月1日，国防部成立，我已任命你为国防部长，准备接事吧，你的想法，我交给杜聿明去办。”

    白崇禧说完四平街又说青树坪，接着引入正题，大讲他的“总体战”。他命令参谋，将自己的军事著作《游击战纲要》分发给各位高级军政人员。

    那小册子尚散逸着油墨的气味，看来是突击印刷出来的。

    白崇禧说：“二十八年（1939年）冬，为适应游击战的需要，我组织军训部编撰了这部《游击战纲要》，分发各战区、各军事学校，作为研讨游击战之根本与实施游击战之依据。”

    白崇禧说：“为适应‘总体战’之需要，现已将全省划为6个军政区，编组6支‘反共救国军’。推行‘一甲一兵一枪’的办法，实施空室清野，将共军可能经过的路线纵深50公里横贯25公里的地区，变成一无所有的真空地带。”

    白崇禧最后说：“大家准备穿草鞋上山打游击，决与共匪周旋到底，我们有美国人的援助，最后胜利是属于我们的！”

    白崇禧开完大会接着开小会。

    他在白公馆里分批召见他的各种亲信骨干。

    白公馆里一间密室，正面墙上挂着3幅画像：中间是孙中山，左边是李宗仁，右边是白崇禧。白的外甥海竞强站在门外，将需要召见的亲信骨干分批引进密室，一批10人左右。

    白崇禧开始训话：“国民党腐败无能，已临崩溃前夕。我们为了维护本党之威信，就要在孙总理的精神下，从整理党务着手，重新组织起来，发展党务，这样才能提高本党之威信。有了严密的组织，实行‘总体战’才有把握与共产党作斗争。现在我们组织成立一个‘三民主义实践同志会’，希望大家参加进这个组织来，共同为发展这一组织而努力！”

    白崇禧说完，海竞强随即把“会章”发给大家阅读。“会章”内容，主要是“反共救国”实行“二五减租”和“限田制”。这些内容，从蒋介石下野那天起，白崇禧便构思成熟了，李、白与蒋介石斗争多年，偏重军政，白崇禧认为，欲取蒋介石而代之，则非要有组织不可。因此，他从武汉退至长沙后，“三民主义同志会”这一组织便酝酿成熟了。

第一章 “总体战”序幕 白公馆紧急会议（2）

    待骨干们阅读完“会章”后，海竞强将“会章”收回，每人发一份入会登记表，要大家亲自填写，填写后盖章上缴。填表毕，每人发一张誓词。亲信骨干们面对孙中山、李、白画像立正宣誓：“余以至诚效忠职守，如违背党纪，愿受最严厉的制裁……”宣誓毕，亲信骨干们刺破手指，在誓词上盖下一个个鲜血淋淋的指印，以示效忠。

    白崇禧与亲信骨干们一一握手。

    亲信骨干们回去如法炮制，要部下入会宣誓效忠李、白。

    白公馆的会议还在继续进行，白崇禧像一台会议机器似的日夜不停地运转。

    白崇禧召开军事会议，华中军政长官公署副长官李品仙、夏威和各兵团司令官、军长，刚任命的桂北军政区司令官周祖晃、桂西军政区司令官莫树杰、桂中军政区司令官王景宋、桂东军政区司令官甘丽初、桂南军政区司令官罗活、黔桂边区军政区司令官张光伟等高级将领出席会议。

    白崇禧说：“共军要压我们在广西境内决战，这个仗迟早总是要打的，至于决战的时间、地点和形式那就得由我们来定了。”

    围绕与共军的决战问题，白崇禧下达一个又一个的军事部署：马拔萃军长的五十六军由正规军化整为零，分散于边沿山区准备游击活动；国防部华中视察组的两旅精锐部队改编为“反共救国军粤桂边区纵队”，在粤桂边区进行游击战；总统府警卫队装备精良的3个团划归黔桂边区军政区指挥，在黔桂边区打游击；桂林绥靖公署直辖部队分别进驻中渡四十八弄、象县大瑶山边沿一带山区，迅速建立游击根据地。

    白崇禧要求各军政区司令官，除每个军政区编组一个“反共救国军”外，专区编一个师，县编一个团，军政区司令官兼军长，专员兼师长，县长兼团长，军政合一，所需兵员及枪械在各辖区内就地征集。在正规军转出本辖区后，各军政区要一方面监督各县实行坚壁清野，一方面开展游击作战，等待反攻。各军政区要选择一至三个“根据地”作为指挥机关的依托，要做到能守，便于空投，弹药充足，储备半年以上粮食、盐巴及救护用的药品器材。各区所辖之部队，要立即进行“化整为零，化零为整”的游击战术训练，建立各专区、县、区、乡之间的普遍情报网，培训谍报人员，作长期斗争准备。

    白崇禧指令桂北军政区长官周祖晃和桂西军政区司令官莫树杰分别汇报本辖区内实施“总体战”的情况。

    周祖晃说，桂北军政区策定的作战计划是，在共军进入广西后，“反共救国军”新三十七师以兴安、灌阳境内之大瑶山区为东部根据地，“反共救国军”新三十九师以永福县属从化山区为西部根据地，开展游击战，相机袭扰湘桂沿线城镇，掐断桂柳交通线，以策应邕柳主力作战。“反共救国军”新三十八师则在三江、罗城一带山区建立游击根据地，严密控制湘桂水陆通道。各专区所属各县，实行坚壁清野，留置一部地方部队，在所辖县境内不断袭扰共军，使其不能在境内立足。军政区直属部队及独立第一团在百寿县山区建立根据地，支援各地区作战。必要时，转移至中渡县属四十八弄山区，指挥桂北辖境内游击作战。

    白崇禧满意地点了点头。

    桂西军政区司令官莫树杰说：一、组织“反共救国军”，桂西军政区准备建立游击根据地，长期抗击共军，本辖区内人口多的大县编一个团，在百寿县人口少的小县两县合编一个团，所需营、连、排军官由各县在各军官中选拔充当；所需经费、被服、装备由各县自行筹措，限12月15日前集中各县县城编成部队。二、建立游击根据地，各县在所辖境内，选择一至二个地形险要、易守难攻的山区作为游击根据地。各根据地最少储备半年以上粮食；在必要的地点构筑必要的工事，阻塞道路；并积极发动民众作好坚壁清野准备，以便配合主力部队作战。根据地要选择好空投的场所，设置标志，以利空投补给。

第一章 “总体战”序幕 白公馆紧急会议（3）

    桂西军政区司令部现在宜山，必要时，迁至南丹。为了便于统一指挥南丹、天峨游击根据地的反共武装力量，将南丹县、天峨县划分为四个联防区，每个联防区设主任一人，指挥本联防区的地方团队作战，并对邻区互相支援。

    白崇禧点了点头，随即命令莫树杰：“桂西军政区一旦由宜山迁至南丹，即令工兵从宜山以西直至贵州独山之间，将桂黔铁路、公路所有桥梁、隧道、涵洞和车站、车辆一律彻底破坏，免资敌用！”

    莫树杰愣了一下，微微点了点头，表示知道了。

    副长官夏威见白崇禧只顾部署游击战，忙提醒道：“游击战是我们日下战略重点的转移，但通观全局，广西如果弃守时，我华中十几万正规军撤往何处，宜应早作安排。”

    白崇禧胸有成竹地说：“这个问题我已考虑好了，我们就近可退入海南岛，以海南为基地，振兴反共复国之大业；必要时还可退入越南，在中越边境立足，以待时机。”

    10月19日，白崇禧在公馆召见华中长官公署副长官李品仙、广西省主席黄旭初，座上客还有三位神秘人物。那三位神秘人物是：越南人武鸿卿、黄南雄、刘德忠。武鸿卿为越南国民党党长，拥有若干武力；黄南雄曾为亲日派，日本投降时随日军在台湾，后请何应钦将军援救，才得恢复自由；刘德忠曾事越南保大皇，后为所弃，其人有江湖气。白崇禧与李品仙、黄旭初和三位越南人秘密策划了桂系军队必要时退入越南境内行动。

    不久，白崇禧召第四十八军军长张文鸿到公馆密谈：“张军长，你在龙州住了很久，也读过书，认识的同学和朋友不少。我派你率领第四十八军开往龙州预为部署，防止我左翼被共军占领，以保障我们后路的安全。并在龙州多收罗有为的青年，最好是精通越语和熟悉越南的地形、风俗习惯的青年，一旦进入越南时，将这批青年分发到各连队里去应用。你即准备一切，日内即开始行动，沿柳州、南宁向龙州移动。一俟你到达龙州，自然有人与你接洽，将来入越的路线和补给问题等等，当可了解。”

    张文鸿奉命而去。

    11月5日，白崇禧在白公馆召开最后一次军事会议，参加会议的有华中军政长官公署副长官李品仙、夏威及参谋长徐祖诒、副参谋长赖光大、第一兵团司令官黄杰、第三兵团司令官张淦、第十兵团司令官徐启明、第十一兵团司令官鲁道源。

    白崇禧审时度势，决定华中部队正规军5个兵团向南行动，到钦州转运海南岛。

    11月22日，四野占领广西省会桂林。

    11月25日，四野占领柳州和梧州。

    12月2日上午8时，广西省主席黄旭初在南宁主持广西省政府委员会第1006次会议，决定省府迁移龙州。午间，南宁市面已不安，市民惊慌，店铺关门。黄旭初再召集省府各厅处长会议，决定省府职员由省府警卫大队长黄循富亲率所部护送乘船溯左江西上，各厅处长则随黄旭初乘飞机前往海口。黄旭初将省府现存银元8000元发给警卫大队后，于当日黄昏率各厅处长乘飞机飞往海口。他在飞机上回望邕城，感慨万端。

    第二天，白崇禧在警卫大队长黄循富的护送下，到南宁机场乘飞机飞往海口。

    白崇禧所部在向南行动中，全军覆没。第三兵团司令官张淦、第七军军长李本一、第四十八军军长张文鸿被俘，第一二六军军长张泽湘率残部向中越边境逃窜；第十兵团司令官徐启明被俘后逃脱，残部由副司令官谭何易及副军长王佐文率领逃向中越边境；第十一兵团司令官鲁道源只身逃脱；第一兵团司令官黄杰率残部退至中越边境隘店；第十七兵团司令官刘嘉树率残部退至中越边境平而关。

    白崇禧所部渡海登陆海南岛不成，其残部便只有退入越南一途了。

第一章 “总体战”序幕 逃出国门（1）

    12月8日，白崇禧在钦州湾的军舰上，用无线电话命令他的残余部队，集结龙州，编组越南建国军，以武鸿卿为总司令，徐启明为副总司令。政治上拥护保大，军事上与法国殖民军合作，进攻胡志明的越盟军。但第一兵团司令官黄杰所部被解放军追迫甚急，未接到白崇禧下达的改编命令，已逃入越南向法军缴械。第十兵团司令官徐启明因在上思被俘后逃脱，未能到达龙州就任副总司令之职。武鸿卿奉命后只得匆忙将白崇禧所部第三、第十、第十一、第十七各兵团残部及华中长官公署直属部队、国防部突击总队、桂西师管区等逃到龙州的零星部队收容整编，未经参战尚属完整的广西省政府警卫大队也被编入，且成为这一路的主力。加上随军眷属，越南国民党党长武鸿卿统率15000人的桂系残军。

    12月14日，黄旭初在海口接到龙州第七区行政督察专员伍宗骏的无线电话报告：“省府职员到龙州的仅十余人，警卫大队也已到达。”

    12月15日，白崇禧在海口接到武鸿卿的无线电话报告：“决率5个团入越，请给一个月经费。”白崇禧从海南岛派出飞机给武鸿卿空投粮款，但连日阴雨，乌云笼罩，飞机无法进入龙州上空。这时，解放军追兵已迫近，武鸿卿无奈，只得于12月18日下午，拉上这支残破的桂系部队，逃向中越边境。武鸿卿这15000人的建国军，下辖一个师和一个警卫旅。以原第四十八军第一七六师师长邓善宏为师长，以广西省政府警卫大队大队长黄循富为警卫旅旅长，越南人黄南雄为军参谋长。

    军行十余里，到达下冻，被共产党游击队袭击，“建国军”激战两小时，方将游击队击溃。进到水口关后，前面便是越南地方，武鸿卿派秘书邓紫枫为代表到越南东溪和法国军接洽，请其同意入越，并接济粮弹，以配合法军攻击越共。邓紫枫交涉非常顺利，法方对其所提各项均答允。12月21日，武鸿卿按照双方协议，将部队开入越边东溪，预计到达七溪宿营。

    由东溪到七溪，“建国军”一路遭胡志明的越盟军伏击，且战且退，进到七溪已是深夜时分。法国殖民军在此供给“建国军”三天粮食，约定待到那岑再继续供给。

    12月24日，武鸿卿率“建国军”到达那岑。法军从谅山开来百余辆卡车，要接武部到谅山去，但却不按约发给粮食。武鸿卿与黄南雄、邓善宏、黄循富等商量，大家怀疑法军企图在谅山将“建国军”缴械，遂秘密决定部队不去谅山而往陆南，请法军用卡车将老弱病残及军眷先往谅山，部队随后徒步行进。法军卡车将“建国军”中的老弱病残及军眷拉走后，武鸿卿率部急行军，走20余里后天黑宿营。

    12月26日晨，武鸿卿率部离开公路避入山间小道向陆南行进，途中遇越盟军一个据点，被伏击。“建国军”仓促应战，攻进据点，掳获大批粮食及禽畜，就地饱餐一顿后，继续西进陆南。

    “建国军”的行动被法军侦知，法军即派出飞机跟踪侦察，投弹轰炸，武鸿卿率部不顾一切冒险前进，遇法军则绕道避战，遇越盟军则还击冲过，且战且走，如是者七昼夜。

    1950年元旦，“建国军”进抵巴韩，法军大举来攻，整日以9架飞机轮番轰炸，并投燃烧弹烧山。时值隆冬季节，越南北方正是旱季，满山遍野火光冲天，爆炸声不绝于耳，被围困在硝烟火海中的“建国军”始终不予还击。专员伍宗骏、旅长黄循富被困于一独立的房屋内，法军以密集的机枪扫射封锁大门。伍宗骏性格急躁，他对黄循富说，与其在此困而待毙，不如冒险冲出逃生。说罢从后门冲出，即被法军机枪击毙。黄循富见伍宗骏战死，气得即命司号长用卡宾枪向法军机枪手还击，遂将法军机枪手击毙。黄循富率随人乘敌火间隙冲出，刚跑出几步，他背的图囊带子被子弹击断脱落，虽然内藏行军地图及重要文件，但不敢拾取，图囊遂被弹火焚毁。黄循富奔入一小沟躲避，方得脱险。天黑后，法军收队，黄循富派人掩埋伍宗骏的尸体，然后拔队继续前行。

第一章 “总体战”序幕 逃出国门（2）

    1950年1月2日晨，“建国军”进入摩根山麓村庄，在此休息，等待黄昏再前进。但此村庄已全无人烟，且空无一物，连一粒粮食也找不到。因黄循富带的图囊已被战火焚毁，行军地图没有了，又找不到向导，“建国军”陷入绝境。在此地一连挨了三天，几千军人把村子周围的草根都啃光了，1月5日仍被迫摸索向陆南前进。刚走不到10公里，便被大批法军截住去路。法军翻译向“建国军”前卫部队喊话：“贵军如果能按国际公法放下武器，我们绝对保证把你们送往台湾，彼此履行公约，并请越皇保大担保。贵军是否同意，请于今日下午4时以前答复！”

    武鸿卿“总司令”得到前卫部队的报告，即就地与高级将领们商量。大家皆以陷入绝境，只得放下武器求条生路。

    1950年1月6日，武鸿卿率部向法军缴械，旋被送入法军在莱法朗设置的集中营囚禁。黄杰所率的第一兵团残部逃入越南后已先于武鸿卿部向法军缴械，被囚禁于蒙阳集中营。

    白崇禧麾下的第十七兵团司令官刘嘉树中将，率所部第一○○军和第一○三军，在解放军的尾追下，由南丹、河池西逃东兰。在东兰、万岗一带，第一○三军被解放军歼灭。刘嘉树率第一○○军经东兰，沿河田公路继续南逃，于1950年1月9日逃入越南平孟地区。刘嘉树恃所部尚有6000余人，又是正规军，不愿向法军缴械，欲进抵越南高平一带，以求喘息。统军进至朔江，即遭到胡志明越盟军的伏击，伤亡130余人。14日，刘嘉树仍孤军南进，被越盟军尾追至那陆，又伤亡300余人。刘嘉树见无法进抵高平，正在徘徊观望之中，忽闻广西边关要塞平而关和水口关一带空虚，乃决定回师夺取边关要塞暂时立足。1950年2月1日，刘嘉树率所部猛扑平而关和水口关。四野第四十五军第一三四师以迅雷不及掩耳之势将刘嘉树所部包围，压缩于平而关一带山谷洼地。经5、6两日激战，到7日上午，将刘嘉树所部6715人全部歼灭。兵团司令官刘嘉树被俘，第一○○军军长杜鼎逃入越南。

    在中越边境上顽抗得最久的要算姚槐所部了。

    姚槐，广西龙州人，官居广西省保安中将副司令、广西全边对汛督办公署督办兼龙津清剿区指挥所指挥官。在解放军挥师入桂前夕，白崇禧即命姚槐作好入越准备，以期在中越边境上建立游击根据地。1949年11月下旬，姚槐由龙州率省保安二团去宁明隘店，作逃入越南的准备，令少将卢驯在龙州代行其职权。12月9日上午10时，姚槐在明江县古靖乡公所召开宁明、明江、凭祥三县县长及各科室主管人紧急会议。姚槐宣布：

    昨接夏威副长官电令，为将来生存发展计，在桂各部入越组织越南志愿军。姚某我临危受命，委为第二军副军长。诸位务于明晨前率所属撤至寨安集结，然后经隘店入越，违令者杀无赦！

    散会后，姚槐钻进小汽车，车至明江南街渡口，他走出车外，在渡口徘徊一番，跟随他多年的司机程建章问：“长官，入越尽是山路，这汽车怎么办？”

    姚槐长叹一声：“嗨，矮仔程，你是宁明街上人，把车开到那边沙滩上烧掉回家去吧！”

    姚槐率领随行的保安团兵，渡河经安马村，向南面的崇山峻岭奔去，进入越南境内。

    由于姚槐在边境工作多年，深知越南的行情，他率部入越后，不但没有吃苦头，而且还受到法国殖民当局的庇护和支持。入越后，姚槐将所部编为越南“建国军率二军”和“桂越边区反共救国军第一方面军”，姚槐被白崇禧任命为军长和总司令。姚部驻扎谅山西北的七溪和岭间一带，法军于1950年2月15日至20日，用飞机给姚槐部空投军毯、食品、木箱等军用物资一批。继而白崇禧又给姚槐部空投武器装备、光洋、法币、军服、军毯等一大批物资。姚槐利用这些装备和金钱，大肆扩充实力，将所部扩编为3个纵队，23个支队，并委任了广西境内的思乐、明江、宁明三县县长。

第一章 “总体战”序幕 逃出国门（3）

    1950年1月中旬，姚槐与他的副司令雷啸空率部由越南打回广西境内的九特，白崇禧又派飞机为姚槐部三次空投光洋和枪弹一批。姚槐发誓要打回老家过新年。果然，除夕之夜，姚槐率部攻入广西思乐县城海渊，进占县城达3日之久。直到解放军向县城反攻，姚槐才率部退出海渊县城。

    1950年5月3日，解放军集中一个加强团的兵力，冒着暴风雨，以一昼夜90公里山路连续行军，分三路奔袭，直捣姚槐部驻地广西上思县南的勒贡屯，歼其一部。6日，解放军追踪直扑姚槐老巢思乐县固边那利村，活捉姚槐部十一团团长戚仪仁以下120人，缴获机枪6挺，步枪32支及降落伞23张。当解放军冲进姚槐的司令部时，姚槐刚刚潜逃，他床上的被窝还是热的。

    在解放军的连续追歼下，姚槐部损失惨重，再也无力在中越边境坚持游击根据地了。1951年6月初，姚槐孤身一人跑到西贡。法军总司令塔西尼上将召见了他，塔西尼希望姚槐留在越南继续指挥中国军队与法军合作。姚槐考虑后，原则上表示同意留越，但须到香港请示上级批准才能决定。

    1951年6月17日，姚槐从西贡到香港，向黄旭初请示汇报。黄旭初说：“利用中越边境为反共军事基地，乃是我们梦寐不忘的，但须明了法国人的动机再说订约。”

    姚槐在香港通知法方，希望派人到港商谈。不久，法方派政治局顾问Josa到香港与姚槐和黄旭初晤谈。黄旭初对Josa说：“我在1932年曾访问越南，翌年，李宗仁将军也应法越当局邀请往访。第二次世界大战前后，桂越邦交始终是亲睦的。我们为桂人，而又长久服务于桂，故对反共活动，特别想向桂区致力。但活动须有基地，而越南与桂接壤，实最适宜，故听了法方希望与姚同志合作的消息，很感快慰！我可在此表明，倘若将来合作能成为事实，希望法方了解几点：一、我方对越，绝无任何企图；二、我们的反共复国活动，必须与法方配合而不妨及法方；三、我们此种活动，完全出于自己的意志，并不按任何方面的命令。”

    Josa对黄旭初的谈话很感兴趣，特别对黄旭初秘提之第三点声明最感满意，因为法国人极不喜欢逃入越南的桂系残部暗中接受台湾的命令或美国的支持，他们对越南的事情只想完全由自己自由支配。于是Josa说：“黄主席的话，我明白了，我们的合作已无问题，但法军统帅塔西尼将军现在已离越访美，须待他回来才能决定具体办法。”

    塔西尼将军访问美国后，又返回巴黎治病，迟迟不能回越，后来在巴黎病亡。这期间中华人民共和国外交部发表声明，警告越南法国殖民当局，不得庇护和利用国民党残军在中越边境进行反对中国的活动。在台湾的蒋介石则通过黄杰控制了入越的这3万余白崇禧部残军，于是黄旭初策划的桂法越合作“反共复国”的计划遂胎死腹中。1953年夏，入越桂系残军3万余人被从富日岛运往台湾“归队”去了。

第一章 “总体战”序幕 序幕拉开

    1949年12月16日。

    衡阳，第四野战军司令部。

    墙上一幅巨大的军用地图，布满许多气势强劲的红色箭头。

    林彪、谭政、肖克坐在沙发上。

    一名参谋用小棒指着地图，讲述着战况：

    广西战役，自11月6日我十三兵团两个军由汀西南武冈、洞口地区出动，至12月12日我三十九军一一五师占领镇南关及一二九师于14日在隘店北追歼黄杰兵团后尾止，历时39天，在我二野及粤桂地区游击队之直接配合下，迅速地胜利结束。

    此次战役，我参战部队计：南线有二野四兵团之十三、十四、十五军及十五兵团之四十三军共4个军12个师，约18万人；北线有十二兵团之四十军、四十一军、四十五军等3个军10个师，约14万4千余人；西线担任战役迂回之十三兵团三十八、三十九军，共两个军8个师，约10万余人。我军总兵力共计有两个兵团9个军30个师，约43万人。

    林彪微闭双目，谭政、肖克正襟危坐。

    参谋继续讲述着：在这39天之战役中，将粤桂黔境内之白崇禧系统嫡系及其指挥的其他部队，约29个师全部或大部歼灭，毙伤俘敌约17万人，胜利地完成了中南地区之大陆作战。现将广西战役作战经过，分述如下……

    林彪仍闭着双目，只把右手摆了摆，那参谋便停止了讲述，随即放下手中的小棒。

    “给军委发电。”林彪慢慢睁开双眼，口述电文，“（一）我们今日启程返汉。（二）广西战役业已结束。现除四三、四○两军准备扫清雷州半岛及攻琼崖外，其余各部分别进入集结位置，拟稍事休整后即开始分区清剿。”

    参谋迅速记录电文。

    粤汉线上，一列火车在奔驰。林彪带着辉煌的战绩，从衡阳返回武汉。在内战历史上，他被白崇禧打败过三次，但是，在这次席卷华南的广西战役中，他百分之百地消灭了白崇禧的部队，取得了百分之百的胜利。

    作为胜利者，林彪显得踌躇满志――他当然应该高兴，为在中国大陆结束这场历时3年之久的内战而高兴。

    人们都沉浸在无限的喜悦之中。但是，胜利者高兴得早了一点。林彪虽然与白崇禧打过几次交道并最终消灭了他的部队，但林彪对白崇禧的了解是远远不够的。

    广西战役结束了，但另一场充满血腥味的大决战在广西才刚刚拉开序幕，这是人们所始料不及的。

第二章 血色黎明 钟祖培上山（1）

    广西东北部，著名的越城岭系山脉，由西北方向绵延而下，巨大的都庞岭山系由东面环绕，这个由汉、壮、苗、瑶等10多个民族杂居的半山区半丘陵的南北狭长地带，便是恭城县了。县东北角的一关，名龙虎关，是湘桂的重要通道之一，历来为兵家的必争之地。

    1949年12月11日，恭城县平安乡对河村。

    夕阳西下，山头，河岸一片殷红。河边的一块大石头上，坐着一位60岁的瘦老头，一双眼睛正望着河里的夕阳沉思。尽管他的外貌和衣着与山村的老农无异，但他那双眼睛，透着专横和目空一切，尽管有时他的眼中也露出许多和善的表情，但那目光仍是自上而下地投向别人，使人感到和善中的威严。

    他便是恭城县大名鼎鼎的钟祖培。

    对于钟祖培其人，我在拙著《桂系演义》中已作过较为详细的介绍。他是恭城县人，与李宗仁是广西陆军小学、陆军速成中学的同班同学。军校毕业后，钟与李同时在护国军第六军第二师第十三团任职。钟在团部当上尉副官，李作上尉连长，两人交情颇深，1921年夏，孙中山命令粤军回粤讨伐旧桂系陆荣廷，桂军战败，时任营长的李宗仁趁机率部避走六万山。钟时任李部连长，坚决跟李宗仁上六万山，在后来李宗仁统一广西的作战中，钟随李东征西讨，立下战功，升营长、纵队司令。统一广西后，李宗仁率桂军第七军出兵北伐，钟祖培无役不与，升旅长、师长，直至第七军中将副军长。

    钟祖培为人倨傲，向与白崇禧不和，1929年，在武汉时被白排挤，遂挂冠而去。离开桂军后，他把家眷安置在上海和香港，自己往来沪港之间，欲乘时而动。蒋介石为了搞垮桂系，以金钱与第八军军长委任状收买钟祖培，要钟从桂系内部组织反桂集团，夺取广西军政大权。

    但钟反白拥李，后接受李任命，当梧州警备司令，因在任上敲诈勒索商人，被人告发，李宗仁只好调他到边陲重镇龙州，任龙州对汛督办。一年后，又调任平乐专区民团指挥官。他深知自己在桂系再难往上爬，便一门心思捞钱。

    他在梧州任警备司令时，令副官刘敬循拿着司令部的封条，在西江上跑来跑去，一见货物装得满满的船只，便将封条往船上一贴，大喝一声：“此船征为公用，船主立即卸货！”船主吓得连忙作揖打躬，乞求放行。刘副官逼视着船主：“放行？那就交免征费吧！”船主只得把银钱塞进刘副官的大皮包里。刘随手扯下封条，又沿河去找第二条船贴封条。刘在梧州河堤码头跑一个早晨，那只大皮包里便装满了2000多块钱。

    龙州对汛督办，是个具有外交官身份的职务，钟祖培也捞了不少钱。捞钱捞得最多还是在平乐专区民团指挥官任上。那时，钟山、八步一带的矿商要发财必须找到得力的官方武装作靠山。钟祖培与他们一拍即合。矿商们给他许多红股。他让兄弟亲信钟幻云、钟祖盛和莫洞庭专门协助管理这些红股收入。1937年“七七”事变爆发，李宗仁率军离桂参加抗战。他在广西失去靠山。省主席黄旭初的亲信田良骥瞅准机会，从他手里夺去了这个肥缺。钟祖培只得打点行装，转回恭城长居故里，但此时他已是囊橐爆满。

    钟祖培娶了四房太太，他最喜欢的是年轻漂亮有文化会打枪的三太太王素芬。他在外总把王素芬带在身边。这天，王素芬一边收拾行李，一边发牢骚：“这年头，谁当官不是为了捞钱发财，李德公为什么不给我们撑腰？”

第二章 血色黎明 钟祖培上山（2）

    钟祖培一声冷笑，问太太：“人死了要装进棺材去埋，你说那个东西为什么叫棺材？”

    王素芬不解，钟祖培说道：“棺材，棺材，不就是‘官’和‘财’嘛。从前有个皇帝，他问手下一个大臣，你最想要的是什么，大臣说：官财。皇帝当即命人抬来一副木板做的东西，要这个亲信躺到里面去，下令抬去埋了。皇帝对臣下说：‘要当官就莫发财，要发财就莫当官，这是本朝规矩！’从此，那个装人去埋的东西就叫棺材了。这次李德公没派人给我送棺材来，看来他是希望我安享晚年哩，我们走吧！”

    钟祖培从此回到老家过着悠游林泉的山野生活。他在依山傍河的油榨房旁边建了座六层高楼，又在种满沙田柚的果园里建了座小别墅。平时，他和王素芬就住小别墅里。他回乡后，衣着简朴，一身老农打扮，常邀村上老人家来家饮茶叙旧，有困难者，解囊相助。有一次，他的六弟钟幻云和八弟钟祖盛带着几只凶猛的猎犬出猎，将邻村黄中锡的一头猪咬死。他闻讯，不但要兄弟如数赔偿损失，还亲自上门向黄中锡赔礼道歉，感动得黄中锡连叫：“植轩（钟祖培号）公，这点小事，莫讲了！”

    最令村民感动的莫过于钟祖培处理水利纠纷。乡村里，各村各户每有水利纠纷，乡公所处决不下时，便发生械斗，村民常以血的代价来换取水。他回村后，每遇水利纠纷乡公所解决不了时，便出面处理，都能圆满解决。他老家对河村与水田村共用一水榨糖、榨油，两村常发生用水纠纷。钟祖培不袒护本村，请来两村民众商议，最后达成协议，轮流放水开榨，用水时间以午夜十二点为限，十二时以前水田村用，十二点以后对河村用，3天一个来回，两村利益均能照顾。为了准确掌握用水时间，钟祖培请村民半夜拍门，他一听门响，便披衣出门告诉时间，夜夜如此，风雨无阻。

    有一年，一伙散兵从湖南窜入恭城县境，一路掳掠骚扰，民众深受其害。钟祖培遂令其族弟钟士奇赶制大批徽章，上印“民团自卫队”字样，分发各村青壮年配戴，并让民众传言：“我们这里有个军长！”散兵们见此地有强大地方武装，又听说有个退役的中将军长，遂偃旗息鼓而去。

    1948年，国民政府召开国民代表大会，钟祖培获得12951票当选为“国大”代表，到南京出席“国大”会议。已当选为副总统的李宗仁和他促膝谈心。李宗仁感慨地说：“植轩兄，我很赞成你的那个‘棺材论’，当官就不能发财，要发财就莫当官。今日政治黑暗，贪官有如过江之鲫……要治理好国家，必须进行强有力的政治改革，这方面，美国人是支持我们的。”

    钟祖培拍着胸脯说：“德公，我听你的，如果还用得着我的话，我会像民国十年那样，再一次跟你上六万大山！”

    转眼间到了1949年春夏，国民党败局已定，人民解放军百万雄师过长江，李宗仁代总统飞逃桂林。钟祖培闻讯赶到桂林拜见李宗仁，他走进李宗仁的官邸，恰好白崇禧也刚从武汉飞回桂林，正与李宗仁磋商，钟祖培来不及坐下，便问道：“德公，情况怎么样？”

    李宗仁还未开口，白崇禧便说道：“植轩兄，准备穿草鞋，上山吧！”

    钟祖培惊疑地问：“穿草鞋，上山？上什么山？”

    白崇禧道：“反正你们恭城有什么大山就上什么大山好了，尽快组织民团，准备上山与共匪打游击！”

第二章 血色黎明 钟祖培上山（3）

    钟祖培这下总算明白了，他把胸脯一拍：“上山就上山。横竖我们是从六万大山下来的，德公、健公（白崇禧号健生），我这辈子跟你们走定了！”

    钟祖培虽然早年与白崇禧撕破过脸，但是后来他回桂任职后，白崇禧看在李宗仁的面子上，便也不再计较过去，每逢钟母过生日，李宗仁送去厚礼，白崇禧也照送。后来钟母去世，李、白又送去挽联和礼物，钟对李、白颇怀感激之情。现在白崇禧说要穿草鞋上山打游击，他更是第一个跳出来拥护。但李宗仁神情委顿，临别时只是和他握了握手。

    钟祖培回恭城后，一心想着上山的问题。这天，他带着一名随从，从对河村向茶垒村走去。

    茶垒村距对河村有四五里路，是个小山村，四面被大山包围，古木参天，山路险峻。如果没有向导，外地人根本找不到茶垒村。

    半个多小时后，钟祖培已到达茶垒村口。村民们都姓陈，首领陈龙章对钟祖培忠心耿耿。钟祖培解甲归田后，他看中此地隐蔽险要，陈龙章剽悍忠心，便在陈家后院打通一个通往后山的秘密通道，内藏他从部队带回的那批枪支弹药，又储存了供他一家够吃一年的粮食。在陈家院墙上，他又命人凿了10多处秘密枪眼，以备急用。

    钟祖培走进陈龙章家，陈赶快出迎。天井旁一棵千年古榕，将小院和堂屋紧紧地遮盖着，后山丛丛竹林，无论从哪个方向看，都看不见陈家房舍。

    钟祖培在堂屋坐下，吩咐陈龙章：“把山洞里的枪拿出来全部擦一擦，粮食全部换上新米，油、盐和干菜都要留够。”

    陈龙章睁大眼睛望着他：“植轩公，有事？”

    钟祖培只说了一声：“有备无患！”

    陈龙章点头：“是，一切照植轩公吩咐的办！”

    第二天，钟祖培赶往县城，筹备成立恭城县民众自卫团，由自卫队总队长常秉理任团长。

    1949年10月，白崇禧统率的华中部队在衡宝战役受到人民解放军重创后退回广西，在桂林召开在乡高级军官会议，电令钟祖培在桂林开会。钟祖培当时正患足疾，不能前去。

    白崇禧见钟祖培不能到会亲领指示，而恭城不仅是阻挡解放军入桂的屏障，且是保卫桂系安全的堡垒，便令鲁道源兵团集结龙虎关和荔浦地区，派张淦兵团集结于恭城、阳朔机动。此外，又命桂东军政司令官甘丽初亲到恭城向钟祖培传达指示，拟定“广泛游击战争”的计划，与毗邻县成立富恭、平恭阳、临恭灌联防办事处，并组织力量到龙虎关、定岗坳、黄茅坪及莲花以东地区防守。1949年11月22日，解放军已进占桂林。两天后，钟祖培在恭城县城召开全县绅士会议，组织恭城自卫委员会。他自任主任，县长莫光庭任参议长，钟幻云任副主任，张明琳、容鸣世、田民丰等50人任委员。他将全县武装扩充到3个警备大队，14个常备队，1个便衣队，1个独立自卫队，1个迫击炮排，实有兵力1425人。钟祖培相信山，他当年和李宗仁起家时，从六万大山下来，也不过千把人。他希望历史重演。

    解放军解放桂林后，继续追歼桂系残部，与恭城县毗邻的县都解放了，周边县的反共残余武装纷纷逃入恭城，计有湖南“反共救国军”第十二军军长陈平裘、周天雄部逃到观音山；平乐欧十三、余继光部进入西岭瑶山；廖唯民、尹治隆部进入莲花；灌阳卿明其、陈香元、赵中祥部进入灌阳与恭城交界一带的山区；湘桂边区司令黄绍立则活动于恭城与平乐、阳朔交界的瑶山一带；国民党富川县县长潘展云则率部分警兵潜伏于龙虎关，这部分桂系残余势力均接受他的指挥。钟祖培一时实力大增。

第二章 血色黎明 钟祖培上山（4）

    1949年12月11日晨，人民解放军第四十九军一四五师四三四团三营从东、南、西三路进入恭城。

    ……

    河中夕阳的余晖渐淡，冬日的江风飕飕吹来，令人顿生寒意。钟祖培仍在河边坐着，那模样，像一尊顽石化作的雕像。

    他听到身后响起一阵急促的脚步声，这才慢慢地回过头来。亲信钟幻云、林绩勋气喘吁吁地跑到面前。

    林绩勋报告：“主任，共军一个营已进入县城。莫县长率警兵数十人已进入北洞箭杆冲。”

    钟幻云报告：“县自卫团直属连60余人被共军俘虏。”

    钟祖培平静地点了点头，仿佛这是意料中的事。

    林绩勋忙问：“主任，我们怎么办，走还是不走？”

    钟祖培冷笑一声：“嘿，走？走哪里去？”他指指林绩勋，“你马上通知县自卫团常秉理团长，带部分兵员向共军投降。”

    钟幻云睁大眼睛问：“投降？大哥前几天不是还号召我们要保家，要保乡吗？”

    钟祖培又冷笑一声：“嘿，棋要慢慢下嘛，你通知自卫团副团长余伟年，将主力撤入大山中，我自有安排。”

    “啊！”林绩勋和钟幻云一齐拍着脑袋，“我们懂了！”

    林绩勋和钟幻云立即分头行动去了。钟祖培这才慢慢站起踏着暮色回家。

    县城。

    一串鞭炮响起，恭城县人民政府的牌子在县政府大门外挂起，宣告一个新政权的诞生。

    县政府办公室里，县委书记兼县长田继舫、副书记贺万年、副县长赵国士等县领导正在开会研究工作。根据上级指示，目前首要的任务是征粮，全县征粮任务为8万担，压力不小。此外，他们还谈到钟祖培的问题。钟祖培过去反对过白崇禧，又与蒋介石有矛盾，是个可以团结的统战对象，弄得好，对全县的工作，特别是征粮工作，将起到促进作用。田继舫对贺万年说：“听说，过去每一任恭城县长到任，都要先去拜访钟祖培。我这个新来的县太爷，现在实在太忙，老贺，你就先去看看他吧！”

    副书记贺万年是个老红军，刚从部队团政治处副主任的岗位上转到地方工作，热情很高，便说：“好，我明天就走一趟。”

    贺万年带着工作组，来到对河村与钟祖培见面，转达了县长的问候。钟祖培心里一愣，心想共产党的县长怎么和国民党的县长也差不多呢。但不管怎么样，他还是得到了一种满足，一种在恭城地位至高无上的满足。他马上吩咐王素芬去安排酒菜，款待客人。

    一桌丰盛的酒菜摆上了八仙桌，钟祖培邀贺万年入座，边喝边谈。钟祖培喜欢喝酒，贺万年也喜欢喝酒，几杯酒落肚，彼此的距离一下便拉近了。

    贺万年见钟祖培衣着朴素，平易近人，完全没有官僚恶霸的架子，初次见面，颇有好感，便说：“钟先生，你是本县有威望的人士，目前我们的工作主要是征粮，为解放全广西巩固新生的人民政权服务，这方面，请钟先生多给予支持。”

    钟祖培喝了几杯酒，又见贺万年为人豪爽，十分尊重他，便说：“贺书记，我交100担公粮。”

    贺万年大喜过望，马上举杯：“钟先生以实际行动支持人民政府，德高望重，令人敬佩，我敬你一杯！”

    钟祖培一仰脖，喝了贺万年敬的酒，连说：“不敢当！不敢当！”

    贺万年又说：“钟先生，据我了解，恭城解放前夕，周围各县均有土匪窜入本县，在治安工作方面，还仰仗你多支持政府和人民解放军，使本县社会秩序安定，人民生活安居乐业。”

第二章 血色黎明 钟祖培上山（5）

    钟祖培拍着胸膛说：“贺书记放心，我保证恭城境内无土匪，工作队可以安心下乡工作。”

    贺万年回到县城，将他与钟祖培的谈话向田继舫说了，田继舫也十分高兴。为了完成征粮任务，县委组织了十几支征粮工作队到各乡开展征粮工作，又将驻县的解放军四三八团第八连除留副指导员李树亭率第三排及连部人员留守县城外，其余分散至各地。又抽调约一个排的干部战士组成武装征粮工作队，分成两三人一组随工作队下乡征粮。

    钟祖培独自喝闷酒。王素芬一边给他斟酒，一边问：“贺书记来的那几天，我看你精神顶好的，这几天怎么又烦了？”

    钟祖培将酒杯往桌子上重重一放：“共产党的话不可信！”

    王素芬见共产党的县官也像过去国民党的县官一样尊重钟祖培，认为这日子还能像过去一样过，心里也高兴了几天，没想到钟祖培的脸色却变得越来越阴沉，忙问道：“你看出什么问题了？”

    钟祖培一仰脖喝了杯酒，瓮声瓮气地说：“他们讲的和做的是两回事，要缴我的枪，哼！”

    王素芬这下总算明白了。原来，昨天来了几名工作队员，要钟祖培将家中的枪支弹药交出来，说是奉上级指示，要收缴民枪。钟祖培当时没吭声，那几名工作队员便开导他，要他3天之内把所有枪支交出来。钟祖培解甲归隐之时，带回步枪、机枪上百支，子弹上万发，大部分藏在茶垒村陈龙章家。他藏枪的地方别人虽然不知道，但他拥有大量武器还是有人知晓的。钟祖培戎马半生，对军阀混战、兵匪横行的社会有他自己的认识。过去，他靠枪杆子升官发财，现在虽然解甲归隐，但是为了维护自己的利益，枪杆子还是不能解除的，谁要缴他的枪，等于要他的脑袋。

    “共产党的话是不可相信的！”钟祖培又喝了一杯酒，借酒发泄心中的愤懑。

    自家的猎犬咬死村民的猪，他可以赔钱，上门赔礼道歉；他调解水利纠纷，可以不辞烦劳，半夜起来为村民报时；共产党要征粮，他可以一次交出100担谷。可谁要他交出枪杆子，他便要和他拼命――这便是钟祖培，一个在军阀混战时沉浮的钟祖培，一个虽解甲归隐，但仍具有无上权威，并拥有众多财产的钟祖培。

    可惜，当时的恭城县共产党领导干部没有认识这样一个钟祖培！

    钟祖培正在喝闷酒、生闷气，忽有家人来报：“有位从香港来的梁先生求见。”

    钟祖培望了王素芬一眼，估计来人不是一般拜访，吩咐道：“小客厅见。”

    来人身着长袍马褂，取下头上的黑呢礼帽，向钟祖培躬了躬身子道：“植轩公，还认得我吗？”

    钟祖培只觉得来人有点面熟，却一时记不起在哪见过。王素芬给客人和钟祖培斟好茶，便关上小客厅的门，出去了。来人见钟祖培一脸疑惑，便自我介绍：“今年夏天，在李德公的公馆里，白健公还命我送你上车呢。”

    “啊！”钟祖培这下想起来了，“你是梁赓。李德公和白健公现在何处？”

    梁赓点点头说：“李德公已到美国治病去了。白健公现在海南岛，他命令你迅速发动游击战，牵制共军，配合国军从海南岛反攻。”梁赓说罢，从内衣口袋里掏出一封信，交给钟祖培。

    钟祖培见信上盖着他所熟悉的白崇禧的那枚私印，顿觉无比亲切。历史上他与白的积怨早已烟消云散，如今剩下的只有一个反共复国的共同心愿。

    钟祖培看完，问梁赓：“白健公近期反攻大陆有把握吗？”

    梁赓神秘地说：“白健公讲，第三次世界大战马上就要打起来了，美国已出兵帮助我们反攻，这时动手，正是千载难逢的机会。”说着从手提箱里拿出20根金条，“这20两黄金，是白健公拨给你的经费。”

    钟祖培接过金条，兴奋地说：“好，你回去告诉白健公，我这里马上动手，搞起来后，请他派飞机空投武器弹药！”

    送走梁赓后，钟祖培几天闭门不出，他站在楼上房间窗口，望着果园里那一个个金黄的沙田柚出神。族弟钟士奇站在他身后，轻轻说道：“主任，那些沙田柚该摘了。”

    钟祖培慢慢转过身来，对钟士奇道：“你去通知田民丰他们，明天到我的油榨房开会！”

第二章 血色黎明 枪声响了（1）

    1949年12月30日，穷途末路的华中军政长官公署长官白崇禧，奉蒋介石电召，由海口飞赴台北。此刻，他最关心的乃是钟祖培的举动，钟祖培的成败，直接关系着他和李宗仁的命运。

    钟祖培在白崇禧飞往台湾的第二天，便在恭城开始动手了。

    31日夜，寒气逼人。

    对河村油榨房的果园别墅里，堂屋中燃着一盆熊熊的炭火，门窗紧闭，坐在火盆前的十多个人，已被炭火烤得从里到外一样滚烫。

    钟祖培从座位上站起来，以威严的目光扫了一眼他的旧部亲信们，开始训话：

    “诸位，恭城沦入共匪之手已经20天了，我们都饱尝了苦头，今天逼粮，明天逼枪，后天就要逼命了！我们应该以武力对抗，迅速组织队伍自卫，只有坚决抵抗共匪的压迫，我们才有生存的希望……”

    “钟老总，你就领着我们干吧！”

    “对，等着是死，不如暴动自救！”

    钟祖培训话一结束，坐在火盆前的人，便七嘴八舌叫嚷着，他们胸中的火，似乎已超过盆中火的炽热。

    “干是要干，不过，我们的力量恐怕还不够。”一位有些虚胖的绅士迟疑地说。

    “嘿嘿！”钟祖培冷笑一声，“我们的力量，诸位也许还不清楚，绩勋，你把我们的实力向大家讲讲吧。”

    林绩勋干咳了一声，显得有点神秘地说：“钟老总目前所指挥的计有：和平乡300多人枪，嘉会乡200多人枪，九板乡200多人枪，西江乡320多人枪……总计4000余人，枪2500余支。此外，在龙虎关一带的新十二军军长周天雄、湘桂边区司令黄绍立，也归钟老总统一指挥。”

    “好哇，这下可要大干了！”

    “干，打到桂林去！钟老总当省主席，我们也弄个厅长、县长当当！”

    钟祖培得意地笑着，他指了指田丰民：“你把共匪在恭城的实力也向大家讲讲吧！”

    田丰民站起来说：“共匪在恭城的部队不堪一击。全县只有1个连，县城驻1个排，莲花、势江、东寨驻1个排，嘉会、栗木、观音驻1个排。平乐地区的共军主力5个营已经转移外线，我们在恭城暴动，完全有把握取胜！”

    “钟老总，你说我们怎么干吧？”

    “请钟老总下令吧！”

    大家摩拳擦掌，只待钟祖培一声令下。

    钟祖培宣布暴动计划：“兵马未动，粮草先行。摊粮派谷的事，由田丰民、张明琳负责，马上派人到嘉会、栗木坐催，限期交纳，10天内要搞到1000担粮谷。”

    田丰民、张明琳起立答声：“是！”

    “加强联络，集中兵力。派钟士奇、余伟年、张兴贵将我们的计划向周天雄、黄绍立、欧十三、余继光传达，请他们集结兵力，秘密向恭城进军。”钟、余、张领命后，钟祖培继续说：“加强领导，统一指挥。成立恭城人民反共救国军总指挥部，我任总指挥。田丰民任副总指挥，余伟年任参谋长，林绩勋任秘书长，钟士奇任副官长，钟伟人任军需长。总指挥下辖7个大队，大队下辖中队、分队。”

    钟祖培宣布任命，林绩勋把已准备好的委任状一一发给大家。

    最后，钟祖培一口气宣布了暴动时间，规定了各种联络符号、信号、口令。

    这一切似乎都已部署完毕，没有什么话要说了。但他却绕着火盆转了一圈，随后又慢慢地举起右手，神情非常严肃地盯着亲信旧部，发布最后一道命令：“攻下县城后，由田丰民任临时县长，黄满带400人留守县城，负责维持治安；如失利，则退至钟山、永明、恭城三县交界处的深山打游击，与共匪作战到底！”

第二章 血色黎明 枪声响了（2）

    “是！”部下们齐声应道。

    钟祖培一双老眼忽地闪亮着，颇有些激动地：“从今天起，我以‘木哥’的名义下达手令，木者，李字首也，我们永远是李代总统德公的部下，你们明白吗？”

    众答：“明白！我们永远是李代总统德公的部下。”

    1950年1月25日，恭城，响起了暴乱的第一枪，预示着一个血腥日子的来临……

    这天，天刚擦黑，和平乡征粮工作队的14名队员，正在乡公所灯下开会讨论征粮问题。突然，“叭”的一声枪响，划破了冬夜的宁静，紧接着枪声大作，村子里狗声狂吠。征粮工作队员们心里一惊，不知是谁惊呼一声：“土匪！”大家不约而同地抓起枪。队长王家宏随即奔到电话机前，要向县里报告。他使劲摇了一阵，一点信号也没有。他心情沉重地对队员们说道：“电话线断了，情况严重，准备战斗！”

    话刚说完，乡公所四周已被猛烈的机枪、步枪火力封锁。枪声中夹杂着阵阵疯狂的叫嚷声：“砍掉一个工作队员的头，奖光洋25块！”“杀土共，杀洋共，杀绝共产党！”“杀――！”

    工作队员们被包围在乡公所里，用手枪和步枪还击。激烈的战斗进行了一个多小时。

    钟祖培居住的对河村离和平乡公所不远，枪声一响，他即登楼观战。攻下和平乡公所，拿下全县14个乡，然后总攻恭城县城，这是他亲自制定的作战计划。黄昏前，黄满、陈龙章奉钟祖培的命令，带着40余人前去围攻和平乡公所。工作队只有14人，根本无法抵挡突然袭击，不料，打了一个多钟头还没有攻下来。钟祖培急得骂了一声，即令随从跑去传令，要黄满、陈龙章全力进攻，半个小时后拿下乡公所。

    黄、陈龙章接令后，一面以机枪封锁乡公所大门，一面命人运来大批柴草，接近乡公所后门，放火焚烧。顿时浓烟滚滚，火光冲天，工作队员被火烤烟熏，无法坚持下去了。队长王家宏大喊一声：“同志们，突围，冲啊！”说罢打开乡公所大门，率领队员们冲出乡公所。

    14名工作队员在突围中牺牲8名，和平乡公所被攻陷。

    这天，中国人民解放军四三四团八连一个半班及师侦察队共18人，在恭城莲花乡遭“反共救国军”100余人突然包围，解放军在突围中除两名侦察员冲出重围外，其余16人牺牲。

    这天，中国人民解放军驻平乐炮兵连两个班的11名战士，途经恭城接该连去湖南运红薯粉的队伍，沿途遭“反共救国军”袭击，牺牲5人。

    这天，驻栗木乡的60余名解放军指战员和工作队员被1000余名“反共救国军”围攻，副县长赵国士被迫率队突围，退入湖南粗石江。

    这天，1000余名“反共救国军”围攻嘉会乡政府，工作队和解放军一个排被迫突围，进入阳朔兴坪。

    1月26日清晨，东寨乡政府被“反共救国军”攻占，乡长侯扬智与两名工作队员被杀害。

    这天下午，1000余名“反共救国军”围攻莲花乡政府，工作队及解放军40余人在突围中除2人冲出重围外，其余全部牺牲。年仅18岁的女工作队员秦克祯，在突围中被俘，遭毒打侮辱，被裸体游街，被10余名“反共救国军”轮奸致死。

    这天黄昏，驻西岭乡40余名工作队员和解放军战士，被“反共救国军”包围于乡公所内。

    新生的恭城县基层乡村政权，仅一二天时间便被钟祖培摧毁。

    这天深夜，钟祖培披着黄呢军大衣，在随从的簇拥下，进入距恭城县城只有公里的路口村李家祠堂，这是钟祖培的攻城指挥部。参谋长余伟年向钟祖培报告攻城部署：“东路由钟士奇、钟双福、钟伟人、黄满、陈龙章率500余人向凤凰山、金芝寺、江贝村进攻东渡浮桥；南路由欧十三、张兴贵、莫癫子、陈荣仔率600余人，由鹅山亭、燕子岩、狮子头一带向南渡浮桥进攻，并由陈荣仔率一队担任从文笔滩渡河向西门外怡亭高地进攻；西路由余继光率200余人，从下里洞向窖岭高地攻击；北路由田民丰、李黑子、冯杰、刘汉光率750余人，由李五园、道公山高地向炮脚楼、城背岭一带进攻。另外，着周天雄部300余人进占里坡山村一带作预备队……”

第二章 血色黎明 枪声响了（3）

    钟祖培听后点头说：“好，攻城部队应以北路为主攻方向。”随即命令钟士奇：“着一妥当之人即至桂林金宝堡请广西反共救国军平桂区黄绍立总司令，率部于明天下午到恭城西岭乡瓮塘山区听候分配任务。”

    余伟年又说道：“总攻击以火光为信号，晚10时，在城北的道公山上燃点草火3堆，各路部队即向县城发起总攻。”

    钟祖培又点一下头：“好，今晚10点攻城！”他随即又命令钟双福：“打进城后，第一个任务就是先杀死李同兴，并抄他的家，他给共匪做事，运走了我们许多的谷子，杀鸡儆猴！”

    1月26日下午，恭城县人民政府会议室。

    县委书记兼县长田继舫、副书记贺万年、四三四团三营副教导员丛明德、八连指导员李树亭等正在开紧急会议。

    田继舫脸色严峻，声音沉重地说道：“同志们，现在全县13个乡的电话均已中断，各乡征粮工作队和部队指战员下落不明，看来，敌人已全面暴乱，大批匪徒已逼近县城，我们新生的人民政权面临着生死存亡的考验。”

    这时，一位秘书走进来报告：“打电话请求四三四团派兵增援县城，团部说手下无兵，请你们固守！”

    大家心里不由一沉，因为此时县城内仅有副指导员李树亭率领的八连第三排战士36人，另有连部及炊事班勤杂人员8人，师部侦察队侦察员5人，平乐县大队因公来县城未能返回的战士4人，加上三营教导员丛明德，城内共有解放军指战员54人。县大队及县政府机关干部、勤杂人员90余人，共计140余人。除李树亭率领的八连第三排外，其余皆无战斗经验，而逼近县城的匪徒有近3000人。敌众我寡，外无援兵，形势危如累卵。

    田继舫以沉重的心情说道：“同志们，我们前段只看到征粮取得的成绩，没有注意匪徒酝酿暴乱的种种迹象，犯了麻痹轻敌的错误。现在不是检查错误的时候，我们必须以鲜血和生命保卫新生的人民政权，誓死与恭城县人民政府共存亡！现在研究如何坚守县城的问题。”

    八连副指导员李树亭是个肯动脑子的优秀指挥员，他率部驻守县城，对恭城县的地形了如指掌，他首先发言：“敌众我寡，应采取重点防御、固守待援的方针，精心组织，沉着指挥。首先，派两个班抢占文庙岭、武庙岭高地，阻敌前进；县人民政府大门用麻袋装土构筑临时工事，配一个战斗小组固守；中山公园门口面对十字街，以抗日阵亡将士纪念碑为屏障，也配备一个战斗小组。此外，县政府周围那些不利于防守的旧炮楼和建筑物，要立即拆除。”

    “叭叭！”

    县城外不知什么地方响起了枪声。

    田继舫伸头向窗外一看，县城圩场上秩序混乱，赶集群众四散奔逃，惊惶失措，不知什么人在叫喊：“国军包围县城了，快跑呀！”“土匪来了！土匪来了！”

    店铺关门，居民闭户，圩场上大乱。

    田继舫把手一挥，果断地决定：“会暂时开到这里，就照李副指导员的方案实施，立即派兵抢占武庙岭和文庙岭制高点，构筑防御工事。我和老贺、丛副教导员马上到街上去安定人心！”

    秘书忙劝道：“县长，这样太危险了，万一有人打冷枪……”

    田继舫说：“我们都是从枪林弹雨里冲出来的，怕什么！走！”

    田继舫、贺万年和丛明德走出县政府，一直朝圩场走去。李树亭则一路奔跑，回去调遣兵力进行防御作战。

第二章 血色黎明 枪声响了（4）

    晚10点，县城北边的道公山上，燃起三堆熊熊草火。随着两发迫击炮弹“轰轰”落入城内，城四周响起狂潮一般的呐喊和铜笛声，近3000名匪徒在钟祖培的指挥下，向县城发起总攻。

    “打进县城活捉县长，杀光共匪。”

    喊叫声、机枪声、手榴弹爆炸声不绝于耳。恭城县在血与火中震动，这是有史以来它所遭受的最大一次浩劫。

    27日凌晨3点钟，“反共救国军”攻入县城太和街和兴隆街，搜捕到李同兴，抄了他的家。黄满将李同兴押至城外路口村龙头岭枪杀。

    匪徒攻占太和、兴隆两街后，随即占领县城的十字街口，向县政府大院发起攻击。坚守县政府大门的是八连三排的一个战斗小组，配备轻机枪一挺。几位战士沉着应战。当“反共救国军”百余人冲近县政府大门口时，解放军战士集中火力扫射，将冲在最前边的匪徒击毙。“反共救国军”夺取县府的第一次攻势受挫，接着又发起了三次猛攻，均被解放军击退。

    路口村石角庵李家祠堂。

    钟祖培凭窗眺望，只见县城火光冲天，喊杀声和枪炮声震天撼地，不由面露欣慰之色。他不相信3000人打不过几十个共军，他准备天亮后一入城便向白崇禧发捷报，他要当“反共复国”的第一功臣。

    “报告‘木哥’老总，我们攻击县政府三次受挫，已阵亡几十名弟兄！”钟双福跑回来向钟祖培报告。

    他脸色一沉，刚才的欣慰之色早已被怒气驱走：“都是些饭桶，给我加紧进攻，打进县政府者，赏光洋一千，临阵退缩者杀！”

    “是。”钟双福忙跑去督战去了。

    钟祖培即令余伟年：“传我的令，要莲花、西江、世平三乡连夜调集1000人到县城，加强攻势，务必于明晨拿下县政府和整个县城！”

    27日拂晓，恭城迎来了血腥味浓浓的黎明，4000余匪徒猛扑县城，开始了第二次总攻击。

    田继舫在硝烟中度过了他到恭城以来的第一个不眠之夜。他是个老红军，身经百战，这样的恶战本来不在话下，但自广西全境解放以来，对这样的恶战他是没有思想准备的。他没有想到，一夜之间，猛烈的战火便要扼杀这新生的人民政权。现在，除了以鲜血和生命来捍卫新生的人民政权之外，他心中还隐藏着一种自责和惋惜。由于存在单纯的征粮观点，他为征粮顺利而满足，未能把征粮与肃清桂系残余势力结合起来。当县委接到敌特活动的密报时，并未引起应有的重视，反认为是下层干部恐慌。1月19日，莲花乡工作队长刘禄盛由县城返莲花途中，在蜈蚣岭被人砍死；24日，驻三江乡24名解放军战士返回莲花，途经单竹坳遭伏击，牺牲6人；同日上午，嘉会乡泗安村地主何振德煽动100余人袭击征粮工作队……这一连串的事件，无疑是敌人进行大规模暴乱的信号。但未引起领导的高度重视，采取果断措施，应付突发事件。

    “报告！”一个紧急的呼声，打断了田继舫的思路。他回头一看，见是八连的副指导员李树亭。

    “田书记，东路敌人已再次攻入太平街和兴隆街，李子园和城背岭高地亦被占领；南路敌人已攻到拱后街和广东会馆一带；西路敌人已占领傅家冲高地，并向武庙岭高地多次发起猛烈攻击……”

    田继舫把拳头一挥：“告诉同志们，人在阵地在，我们要为保卫新生的人民政权流尽最后一滴血！”

    “是！”李树亭一个向后转又冲入硝烟之中。

第二章 血色黎明 枪声响了（5）

    三营副教导员丛明德来报告：“与团部和师部的一切通讯联络均已中断，敌人攻势极为疯狂，在俘虏中发现匪华中长官公署总体战督察人员，看来这不是一般的匪乱！”

    田继舫从牙缝中迸出一句话：“坚守到底！”

    “老周王庙粮仓是县大队的12名同志在坚守，他们身陷重围，我们无力增援他们。”丛明德说。

    老周王庙被硝烟淹没。

    这是一座砖木结构，屋宇宽敞，历来香火不绝的古庙。恭城解放后，征到的大批公粮无处存放，便将此庙权作临时粮仓，守卫粮仓的是县大队的12名战士。周王庙离县城仅1000余米，是钟祖培要夺取的重点目标之一。天亮后，1000余匪徒蜂拥而来，叫喊着，将周王庙围了个水泄不通。

    县大队战士们的子弹越打越少，而攻上来的“反共救国军”却越来越多。最后，坚守粮仓的12名战士的子弹全部打光了。

    敌人冲进了粮仓。战士们握三八枪，以刺刀、枪托和敌人搏斗。枪杆打坏了，他们以砖头、石块继续战斗。中队长周建辉腹部中弹，肠子外流，他一手捂着肚子，一手握石头打击敌人。文书赖绍新、炊事员侯吉祥身负重伤，仍和敌人搏斗……最后，除1人侥幸脱险外，其余11人均壮烈牺牲。

    路口村石角庵李家祠堂。

    钟祖培闻报已攻下老周庙粮仓，即令加紧回武庙岭高地猛攻，夺取武庙岭高地向县政府大院压缩，务必于中午前拿下县政府。又命令警卫连长黄满：“你将我的贴身卫士30人，配备2挺机枪前去助战！”

    钟祖培孤注一掷了。

    恭城的文庙闻名于世，武庙却不怎么闻名。但武庙后的那座高岭，雄屹城西北，像一个伟岸的卫士，拱卫着县城。军事地图上，把武庙岭称作107高地。此高地的得失，关系到县城的存亡。

    在钟祖培的严令督促下，几声海螺长啸，匪徒连续向107高地发起猛攻。守卫高地的是八连三排九班，战士们全是北方人，他们从白山黑水的东北一直打到南疆广西。广西解放后，他们想念家乡亲人，向往着“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的生活。没想到一夜间枪炮声大作，土匪竟将他们合围于危城之中，苦战、恶战的程度并不亚于他们以往参加的南征北战。

    经过10个多小时的抗击，九班已经弹尽粮绝，战士们身疲力乏，难以再坚持下去，遂从高地撤往县政府大院。时间是上午11时。

    攻占107高地后，土匪吹出长长的三声海螺号，向钟祖培报捷。

    钟祖培闻报，即发令：中午12时前攻下县政府。他要在县政府里召开庆功宴会。

    107高地失守后，县政府大院遭到匪徒居高临下的直接威胁，形势危急，如不夺回高地，县政府大院便无法坚守。刚撤到县政府大院的九班战士手持洋镐（子弹已打完了），向领导请求重新夺回107高地。战士们说：“我们全是北方人，要死死在一起，我们不怕！”田继舫手一挥：“出发，夺回107高地！”

    田继舫、贺万年、丛明德、李树亭一齐拔枪在手，在七班的机枪火力掩护下，亲率九班战士，冒着敌人猛烈的射击，分两路向107高地冲击，仅20分钟便重新夺回高地。接着一路追击，将敌人逼退到城郊的西河口。

    “饭桶！”钟祖培闻报指着战败而回的钟双福和黄满，“夺不回武庙岭，天黑前攻不进县府，我毙了你们！”

    疯狂的进攻一直延续到下午，武庙岭和县政府大院仍巍然不动。

第二章 血色黎明 枪声响了（6）

    下午5时，西河边突然响起一阵昂扬的冲锋号声，一支解放军部队如神兵天降，出现在河边。临河守渡的匪徒吓得四散奔逃，解放军150多人利用仅有的一条渡船过了河，直奔县城而去。

    这支援军乃解放军四三四团驻平乐沙子的一个排和驻平乐四平乡的平乐县大队。领队的是解放军副营长李自章、县大队副大队长莫楚英。他们分别在沙子和四平接到四三四团副团长张志善的紧急命令，率队增援恭城。李自章率一个排，莫楚英率120名县大队战士直奔恭城。

    援军过河后，李自章副营长率领他的一个排增援正在激战中的文庙岭和武庙岭守军，莫楚英则率县大队直接进入县政府大院。

    田继舫和贺万年见援军到来，紧张的心情才略为宽慰，守城的部队更是受到鼓舞。平乐县大队连夜出击，夺下了城北被匪军据守的一座炮楼，控制了炮楼至街尾一带地段。

    钟祖培在李家祠堂闻报共军援兵到达恭城，心里不禁一惊，随后又闻报增援恭城的仅共军的一个排和百余人的县大队，便把拳头一挥道：“他们就那么点卵人，给我下劲打，不准后退，后退者就地枪决！”

    钟祖培集中兵力，于28日拂晓向县城发动第三次总攻。守城部队虽然组织了两次反击，但因兵力太少，无法将敌击退，恭城仍被围得水泄不通。28日一整天，双方激战，武庙岭和文庙岭两制高点和县政府大院反复争夺，县城硝烟弥漫，枪炮声、喊杀声无休无止。

    田继舫不断接到报告：“守武庙岭的九班已牺牲三名战士！”“我们的弹药即将打光，怎么办？”“土匪又增兵了！”“再无援兵，恐难继续坚守！”

    经过三天苦战，恭城县城形势已危如累卵！援兵在哪里？解放大军在哪里？

    当四三四团张副团长命令李自章副营长和平乐县大队副大队长莫楚英率部增援恭城的时候，驻平乐军分区的一四五师接到四三四团的报告：“恭城情况不明！”师部开始准备组织汽车运送部队增援恭城，但大部分汽车已外出执行任务，留下的均是坏车。师部随即组织商车4辆驰援恭城，但汽运公司提出要4桶汽油钱，师部权衡再三，遂停止汽车输送增援，仅命驻钟山县的三个连步行增援恭城。而钟山至恭城急行军需3天才能赶到……

    当恭城县城正在血与火中挣扎的时候，副县长赵国士率领的栗木乡征粮队，正从栗木突围前往湖南境内的粗石江。

    驻栗木乡征粮工作队共有地方工作队员20余人和解放军一个排，由第八连副连长侯德山率领，全排有两挺轻机枪。25日天刚亮，1000余名匪徒突然包围了栗木乡征粮工作队。工作队与匪军整整相持了一天。为避免被敌围歼，副县长赵国士和副连长侯德山决定于26日凌晨突围。是日，侯德山指挥两挺机枪掩护，朝与湖南交界的龙虎关方向冲去。当晚，栗木乡工作队进入湖南省永明县的粗石江圩。

    赵副县长、侯副连长率队脱险后，即带8名战士乘马飞驰桃川镇，从桃川打电话向永明县委告急，请求与驻军联系，驰援恭城。驻永明县的是中国人民解放军四十九军一三七师四○九团。团首长接到紧急求援电话，经请示师部同意，当即派出两个营紧急行军驰援恭城。

    28日，湖南援军到达恭城嘉会，29日到达西岭，肃清沿途的匪军后，于30日下午1时直抵恭城近郊外围，号兵吹响了联络号。此时，坚守武庙岭高地的战士已近弹尽粮绝，忽闻援军号声，兴奋地从战壕里跳出来，雀跃欢呼。解放军里应外合，一举击溃了数千匪军的围攻。经5昼夜血战的恭城，终于解围。战后，坚守阵地英勇作战的八连三排荣获四野授予“恭城县保卫英雄排”称号。

第二章 血色黎明 钟祖培下山（1）

    恭城县瑶池小源冲。一路惊惶的呼喊和奔逃的脚步声，打破了深山的寂静，许多散兵和民众纷纷奔向山中躲避。

    钟祖培站立在头坡界上，用望远镜看着他那失措奔逃的部下，不断地咒骂着，随即也夹在逃命的部属中向小源冲深山逃去。

    第二天，钟祖培在小源冲香竹坪召开紧急会议，与林绩勋、田丰民、余伟年、钟士奇等商议今后对策。钟祖培见大家垂头丧气，忙说道：“胜败乃兵家常事，我们只要在瑶山坚持下去，白长官反攻大陆时，我们仍可配合国军反攻。”当下决定派余伟年、田丰民收集残部分驻瑶山各险要之地，以防共军进攻；派钟士奇星夜前往福堡里黄绍立家求援，请黄率部向阳朔与恭城交界之瓮塘村瑶山地区靠拢，以为应援；另派林绩勋和陈龙章请“反共救国军”第十二军军长周天雄到瑶山会晤，设法增援。

    瑶山之夜，冷气逼人，天黑时又下了米头雪，更增了几分寒意。钟祖培独自坐在火盆前沉思。王素芬给他端来一盅热腾腾的油茶，钟祖培喝了一口，直觉得从嘴里一直苦到心里。他放下茶盅，皱着眉头。

    王素芬问：“你在想什么？”

    钟祖培答非所问地说：“这是天意啊！”

    “嘭嘭嘭！”有人敲门。

    王素芬起身去开门，一见来人，惊呆了：“是你？”

    来的不是别人，正是王素芬在县城里当小学教师的弟弟。

    弟弟将一大包衣物放在小桌上，对钟祖培说：“姐夫，这是田县长送给你过年的礼物。”钟祖培意外地“啊”了一声，似乎这才想起，再过几天就要过老历年了，他不明白，这个田继舫县长为什么还要给他送过年的礼物，也许，这是“黄鼠狼给鸡拜年”，他看了看那包礼物，没再说什么。

    弟弟又从怀里掏出一封信递给钟祖培：“这是锦雯给你的信。”钟祖培又“啊”了一声，机械地接过那封信――这是他和王素芬的亲生女儿钟锦雯写来的信。女儿思想倾向进步，共产党一来，便参加了工作，现在平乐专署工作，是干部，听说已加入青年团。钟锦雯是钟祖培和王素芬的掌上明珠，她来信了，钟祖培自然十分关心，便把信拆开看了起来。信上说，她已回到县城，解放军也到了这里，地委和县委领导对她爸爸、妈妈很关心，希望他们一起回到县城来……钟祖培看完女儿的信，一言不发。王素芬接过信也看了一遍，她以惶惑的目光探询地看了弟弟一眼。

    弟弟关切地说：“姐、姐夫，地委领导这次带了几千解放军来，恐怕不久就要搜山了，你们怎么办？”

    钟祖培头也不抬地说：“山里冷，你走了这么远的路，先去休息吧！”

    这一夜，钟祖培和王素芬商量了很久。

    王素芬说：“看来他们还是尊敬你的，快过年了还送礼物来……”

    钟祖培冷冷地说：“一切都已经过去了，也许，我这把老骨头，还能榨出几两油来！”

    王素芬试探地问：“是不是先让我回去看看？”

    钟祖培沉默良久，最后说：“也好。”

    第二天，王素芬和弟弟回到了县城。

    钟锦雯忙将母亲回来的消息报告了领导。平乐地委副书记晁福祥、公安处长田春、县委书记田继舫、副书记贺万年商量了一下，决定在县政府里设宴招待王素芬。

    王素芬见各位领导把她当客人一样热情招待，真有点受宠若惊。席间，几位领导同志一致表示：钟祖培先生年纪大了，不管他参不参加暴乱，知不知道有关暴乱的事，只要他回来，我们都是欢迎的，并保证他的安全。王素芬在县城住了几天，说钟祖培身体不好，要回去照顾。临走那天，田继舫让王素芬带了一封信和一些礼物给钟祖培。王素芬回到瑶山香竹坪，把县城之行的情况详细地向钟祖培讲了。钟祖培默不作声。这时，林绩勋来报告，说：“共军已到和平对河村搜捕了钟伟人的父亲，并将参与暴动的张洪枪毙了，近日即将搜山，我们怎么办？许多弟兄都怕了，有的吵着要下山投共。”

第二章 血色黎明 钟祖培下山（2）

    钟祖培又低头沉默了一阵，突然抬起头来说：“我准备下山，到共产党那里去！”

    “你？”林绩勋和王素芬都大吃一惊。

    钟祖培淡淡地说了一句：“60多岁的人了，还怕什么呢？”

    林绩勋和王素芬愣愣地站着，不知说什么好。

    好久，钟祖培忽然发出一声略带凄楚的长叹：“唉！那个皇帝老头儿说得真准！”

    林绩勋不知道钟祖培说的什么。

    这话，只有长侍钟祖培左右的王素芬懂了，那皇帝说的是：“要当官就莫发财，要发财就莫当官，这是本朝规矩！”

    钟祖培家财万贯，现今又当上“恭城反共救国军总指挥”。既有官又有财，岂不是象征着他的末日到了？！

    王素芬伤心地大哭起来，林绩勋虽然跟的时间也不短，但他却没有听过这个带哲理性的小故事。因此，只是一会儿愣愣地看着钟祖培，一会儿愣愣地望望哭得如丧考妣的王素芬。

    钟祖培命林绩勋取来笔墨纸砚，当即写了一封信交给王素芬：“你明天就回去，把这封信交给田县长和贺副书记，告诉他们如能保证鄙人生命安全，即可下山一晤！”

    王素芬又回到了恭城。她先问女儿：“你爸爸回来，会不会有生命危险？”

    钟锦雯有些迟疑地说：“这事，我也说不准，我去问田处长吧！”

    平乐行署公安处长田春听了钟锦雯的汇报，非常明确地回答道：“这事，前几天领导都说定了，只要你爸爸回来，我们很欢迎，并且保证他的安全。”

    钟锦雯顾虑重重地说：“这次暴乱，恭城人民的生命财产损失很大，我不知道我爸爸到底负有责任没有？”

    为慎重起见，田春又去找地委副书记晁福祥、恭城县委书记兼县长田继舫、副书记贺万年说了。几位领导同志都表明了态度：只要钟祖培回来，我们绝对保证他的安全。

    共产党既然保证生命安全，钟祖培便决定下山了。那一夜，他在香竹坪辗转难眠，半夜里，天上有“嗡嗡”的响声，他披衣推门而出，仰望夜空，驻足良久……

    钟祖培回信，决定下山，时间是次日下午两点钟，接头地点是恭城县东北面茶垒村的山间小道。晁福祥、田继舫、田春和贺万年商量后，决定派一名解放军教导员带一个排的士兵到接头地点去接钟祖培。

    通往茶垒村的山间小道旁。一个排除了警戒哨兵外，其余全隐蔽在草丛中。教导员带两名战士，在山道上慢慢地走着。约定的时间早已过去了，仍不见钟祖培的影子。山间已经昏暗下来。教导员看了看腕上的手表，已经快5点了，他正在考虑是撤回去还是继续等下去。

    “教导员，你看，有人来了！”身旁的一名战士指着前边说。

    教导员一看，来的是一个瘦瘦的、个子矮小、身穿普通衣服的老农民。教导员摇了摇头，因为他要接的是一个曾任桂系军队中将副军长、在恭城地方上有显赫地位的人物，和眼前这个老头是无论如何也画不上等号的。

    “你们在这里干什么呀？”来人走到面前问道。

    “我们？”教导员从上到下打量了老农一眼，发现他的那双眼睛闪着一种既威严又谦和的神气，和一般老农的眼神极不相同，便说道：“在等一位姓钟的先生。”

    “我就是你们要等的钟祖培。”老农谦和地笑道。

    “啊！”教导员略带惊诧地说，“钟先生，欢迎您！”

    教导员将钟祖培接回县政府，当晚，地委晁副书记，县委田书记、贺副书记、行署田处长请钟祖培吃饭。饭后他们和钟祖培打了几圈麻将，然后请他去看部队文艺宣传队演出节目。钟祖培、王素芬、钟锦雯心情也还轻松，看完节目回来，田处长说，为了保障钟祖培的安全，今晚就请他一个人留在县政府休息，不要外出了。王素芬、钟锦雯心里一沉，好一会才问：“为什么不能出去住？”

    田春说：“现在外面还乱，我们要对钟先生的安全负责……我们不会明人做暗事，我们说话是算数的，请你们放心吧！”

    钟祖培笑了笑说：“噢，是这么回事，也好，我就不走了！”

    第二天，晁副书记、田书记等领导和钟祖培一起开了个座谈会，会上决定成立一个招抚委员会，请钟祖培当主任，县长田继舫当副主任。钟祖培谦让了一番，也就答应了，他提出请原县保安团团长常秉理也进招抚委员会，以便更具号召力。

    钟祖培又一次当官了，这回是当共产党的官。他确实为共产党做了招抚工作；藏匿在深山中的“反共救国军”有不少下山自新投诚，其中有林绩勋、余伟年、田民丰等首要人物。

    可是不久，广西省里来了一个电报，打到一四五师四三四团：立即将匪首钟祖培押解桂林处理。县里领导看了此电报，知道钟祖培此去凶多吉少，虽有意见，也只得照此办理。

    1951年2月27日，也就是恭城暴乱一周年的日子，钟祖培与他的秘书林绩勋在桂林被枪毙了。

    钟祖培生前有官有财，死后却无棺材。

    39年后，当年的田处长怀着惋惜的心情说，对钟祖培可以不杀，因为：一是钟祖培是经过规劝后，自己回来投诚的，不是我们抓到的；二是回来后让他当招抚委员会主任，确实为我们做了一些工作；三是我们曾对钟祖培许下诺言，只要他回来，可以保证他人身安全。人已枪毙了，怎么办？……

    历史是无法兑现任何诺言的！

第三章 玉林的血雨腥风 面授机宜（1）

    玉林是桂东南重镇，平原沃野，气候适宜，物产丰富，农业发达，工商兴盛，是广西的鱼米之乡。玉林交通发达：公路东达梧州，南通湛江，西至南宁；水路沿南流江有木船通航北海。玉林因此成为博白、陆川、北流、兴业诸县的政治、经济、文化中心，历史上称“玉林五属”。由于地理位置重要而又富甲全省，玉林历来为兵家必争之地，是李宗仁、黄绍f、白崇禧新桂系赖以起家之基地。

    1949年11月28日。

    解放军率第四野战军第十五兵团第四十三军克容县、袭北流、直逼玉林城。

    玉林城内，桂南军政区司令部里，军政区司令兼新编“反共救国军”第十一军军长罗活脸色阴沉，正向专员、县长和保安团长部署撤退。罗活说：“根据白长官指令，本军政区和所属专区、县政府人员撤向大容山区和六万山区，建立游击根据地，坚持反共复国之大业。”

    玉林县长伍廷钧，原任桂军一三五师副师长，到任还不满三个月。他命令一名警士和三名警兵看守县政府，他亲率县保安队和机关人员匆匆向北部山区撤退。罗活则率保安团退向小平山区。

    夜幕降临后，城外传来一阵枪声，看守县政府的警士和警兵，吓得悄悄溜走了。

    12月29日拂晓，解放军第四十三军第一二九师、第一二七师分几路进入玉林县城。

    罗活退入大容山后，率保安团和警卫连驻在桂平县属的南乡乡公所，与他同时到达的还有他的副司令官兼参谋长卢士沐。在这里和第四十八军军长张文鸿会合。原来张文鸿奉白崇禧之命，率军开赴龙州，为华中部队退入越南预作安排。不料行至柳州，即奉白长官特急电令：“该军现在另有任务，龙州之行暂行取消。仰即率一三八师迅速由柳州转向平南，经容县、北流到玉林集结待命，仍归第三兵团指挥。”张文鸿奉命率部开赴玉林，继续南下雷州半岛，以便渡海至海南岛。但进至陆川、博白一带，即为解放军击溃。张文鸿急电请示白崇禧如何行动。白崇禧此时刚飞逃海口，他命副参谋长林一枝传达命令：“该军如不能突过博白进入十万大山，应即就地化整为零，分途向大容山区集结，暂时一面打游击，一面等待后令行动。最好能设法向南突进至雷州半岛，并随时以无线电与长官部保持联系。”

    张文鸿按照白崇禧的指令，以营为单位，当晚分途行动，向大容山区集结。张文鸿率军指挥所及特务营，于12月5日到达大容山西北麓桂平县之南，在这里与桂南军政区司令官罗活相遇。

    罗活进入大容山区后，解放军已尾追进逼，形势非常紧迫。此前，桂林绥靖公署主任李品仙已令第三专区（梧州）专员兼新编“反共救国军”第十九军军长冯璜将绥署发给罗活部的游击经费100两黄金负责转交罗活。此时，冯璜率领保安团也退到桂平县的麻垌乡。罗活即给冯璜打电话，请冯将桂林绥署发给他的游击经费于明天交给罗秀圩一家商号的卢老板。冯璜忙问：“罗司令官，你们明天如何行动？”罗活说：“现在还不能确定，不管怎样，你务必将那笔经费按指定地点送到。”

    12月8日，第三专区专员兼新编“反共救国军”第十九军军长冯璜亲率独三团和补充团两团官兵到了罗秀圩，冯璜按罗活指定的地址将100两黄金交给了卢老板。卢老板即出示罗活约冯璜见面的一张字条，冯璜见了罗活手书的字条，心里真感到不是滋味，他想，这年头真是爹死娘嫁人，各人顾各人，罗活行动诡谲，绝不向旁人表露自己的行踪，在这非常时期，足见其应付时局的机诈。

第三章 玉林的血雨腥风 面授机宜（2）

    冯璜带着几名贴身卫士，按罗活字条上写的地址，转出罗秀圩，几经周折才在圩外数里一个村子的叫卢奕农的人家里找到了罗活。与罗活同在一起的除他的副司令官兼参谋长卢士沐外，还有第四十八军军长张文鸿。张文鸿脸色晦暗，一只手按着腹部――他正被胃溃疡折磨着。

    冯璜与罗活、张文鸿、卢士沐打过招呼后，便入座与大家一起烤火取暖。冯、罗、张三人虽然都是军长阶级，但此时皆穷途末路，部属残破，坐下后谁都不说话。沉默良久，卢士沐叹了一声，说：“现在是前无去路，后有追兵，再过几小时，这里也许就会发生战斗，何去何从，三位军座必须当机立断。”

    主人卢奕农建议说：“天冷，冯军长刚到，我看先吃饭吧，一边吃一边谈。”

    时近中午，天色阴冷，大家同意一边吃饭一边商量行动大计。卢奕农便吩咐家人将一只铁铸的三脚撑架支在火盆上，端上一锅已煮得滚烫的麂子肉炖鲜香菇和冬笋，堂屋里逸满诱人的香味。张文鸿因胃疼，只能喝点汤水，冯、罗、卢喝着乡下酿的米酒。

    他们一边吃饭一边交谈，饭吃完，决定也出来了：各自寻找出路，向白长官发电报说明不得已的苦衷。电报由卢士沐负责起草。

    罗活说：“电报里如果仅仅说明是饷弹两缺，不能抵抗共军，那还不够，白长官会派飞机空投饷弹补充，要求我们继续作战，必须把军心民情，一齐反映。”

    大家都同意罗活的意见。卢士沐起草好电报稿，电文为：“我们遭到共军猛烈进攻，兵员损失殆尽，目下兵单民变，粮弹两缺，绝难继续抵抗，决定各谋出路。谨电备案。”

    张文鸿、罗活、冯璜、卢士沐分别在电稿上签名。张文鸿即令军指挥所电台将电报发出。

    电报发出后，罗活要求找白崇禧长官通无线电话，进一步说明自己的苦衷。第四十八军指挥所电台要通了华中长官指挥所电台，接电话的是副参谋长林一枝，林一枝说：“白长官已飞海口，华中长官指挥所现在钦县，长官嘱令你们率部杀开一条血路，直奔钦县龙门港，长官率舰船在龙门港接你们去海南岛！”

    罗活声嘶力竭地对着送话器呼喊：“不行，不行呀！第三兵团正被共军从南路打转头来，我们哪能冲得出去呢？”

    时近黄昏，山区小村被雾霭压迫着，天上飘落小雪，天地一片昏暗。张文鸿、罗活、卢士沐、冯璜就此握别，他们对自己今后的去向皆讳莫如深，各自匆匆而去。正如桂平一句民谣：黄牛过江各顾各。

    却说罗活带着警卫连长甘定谋和数名贴身卫士，离开罗秀后，即往山外走，他们碰到过几次解放军大部队，皆被他们躲过。这一日，他们已走出山里，罗活拉过甘定谋到路边，拍着甘定谋的肩膀，显得语重心长地说：“老弟，你还年轻，青年要立志为党国作一番轰轰烈烈的事业啊！我们目下的困难是暂时的，你是本地人，人熟地熟，可组织游击部队，与共军作战，为党国立功。我现在任命你为玉林西区游击司令。”说罢从皮包里抽出一张委任状递给甘定谋。

    甘定谋打个立正，双手接过委任状：“感谢长官栽培！”

    罗活拉着甘定谋的手，两人在路边坐下，罗活就如何在玉林地区开展游击战的问题亲自向甘定谋面授机宜。他从皮包里拿出那本白崇禧发给他的《游击战纲要》小册，送给甘定谋说：“怎么打游击，白长官在书里都有教诲，你照着办就是。”

第三章 玉林的血雨腥风 面授机宜（3）

    甘定谋接过小册子，点头称是。

    罗活又说：“目下共军兵锋甚锐，我们切不可蛮干，让弟兄们先潜伏隐藏下来，保存力量，等待时机，东山再起。我今后会随时派人和你联系。”

    罗活说罢，从腰上抽出两支锃亮的德造驳壳枪，授予甘定谋，以示信任。甘定谋双手接过驳壳枪，立正敬礼，说：“绝不辜负长官厚爱！”

    罗活与甘定谋就此握别，他仅带一名贴身卫士，匆匆出走。罗活为人机警善变，他带着那名卫士，时而扮作商贩，时而扮作教书先生，时而扮作难民，从玉林潜至平南，登船东下，逃到香港，和军统头子郑介民拉上了关系，被蒋介石任命为“广西游击总司令”。

    张文鸿、冯璜、卢士沐则先后当了解放军的俘虏。

    甘定谋将弟兄们安置妥当后，携带罗活赠他的《游击战纲要》小册子和那两支驳壳枪，回到他的家乡玉林县南江乡广恩村潜伏下来。

    解放后，人民政权建立，立即开展了轰轰烈烈的征粮支前工作，为解放大军解放海南岛筹集粮草。甘定谋随机应变，混入南江征粮工作队。他身佩驳壳手枪一支，枪把上也像那些南下干部一样缀一簇红缨穗子，腰上扎条黄褐色的皮带，双腿上打着绑腿，脚穿青布鞋，人显得十分精干。他能说会道，又是本地人，懂当地白话方言，因此，他既能和南下干部讲得来，又能和当地群众谈得拢，他表现得工作积极，思想进步，每次下乡征粮，均能超额完成任务。

    甘定谋在征粮队干了几天，发现上头对征粮任务压得很紧，而下边群众，特别是一些拥有粮食的富户，又心存疑惧，而征粮队员们又邀功心切，便时常和群众发生矛盾冲突。甘定谋看在眼里，想在心上，平时在征粮队里，常说“乱世用重典”，怂恿征粮队员吊打不交粮的群众。他同时又在群众中散布“解放军要把老百姓的粮食都拉走，要把老百姓活活饿死”，更弄得人心惶惶，矛盾益深。

    甘定谋又通过各种渠道，了解到全省其他区乡也不同程度地存在征粮工作队与群众的矛盾，心里暗喜，便认为“登高一呼，揭竿而起”推翻共产党的时机到了。

    1949年12月下旬的一天，甘定谋在玉林县城箭道街庞雅声馆召开会议，把潜伏在各地的弟兄们秘密召来，商议起事。会上，甘定谋把罗活授予他的那纸委任状和两支驳壳枪往桌上一放，慷慨激昂地说：“弟兄们，罗长官临走前授我游击司令一职和驳壳枪两支，命我率领弟兄们乘时而起，开展游击战争，相机建立桂东南游击根据地，以报效党国。现在，时机到了，共产党以征粮为名，实则行抢劫之实，民怨鼎沸。我们立即行动组织起来，以反征粮，反北佬为口号，拉上队伍和共产党干。”

    弟兄们摩拳擦掌纷纷响应，当下决定成立“桂南反共救国军”，甘定谋任总司令，副总司令陈志明，总司令部设于玉林城内甘氏宗祠。

    会后，甘定谋和他的弟兄们四出活动，又拉拢了一批骨干，势力迅速扩充，甘定谋觉得，“桂南反共救国军”这个招牌小了，气派和号召力都不够，于是又在自己家内秘密召开会议，将“桂南反共救国军”改为“广西民众反共救国军”，由地区性组织，变成全省性组织，甘定谋任总司令，庞智济、陈志明、黄家福、黄群任副总司令。邓宗川任总部警卫大队长，张小明任军需处长，文雁卿任情报处长。

第三章 玉林的血雨腥风 面授机宜（4）

    甘定谋将“广西反共救国军”的架子拉起来后，觉得军医处长一职尚未物色到合适的人选，与共军一开战，难免枪林弹雨，血肉横飞，战场抢救非同小可。这天，甘定谋正在为军医处处长一职费脑筋的时候，一眼瞥见桌上一瓶标有祖传秘方驳骨水的药瓶，心中不觉大喜，叫一声：“哎呀，军中华佗！”

    甘定谋来到玉林新桥乡，悄悄敲开一家紧闭的大门。来开门的是一位五十开外留着长须的中年人。甘定谋忙抱拳在胸：“陈医生，甘定谋登门求见！”

    被称为陈医生的中年人一愣，忙说：“你不是跟罗活司令官……”

    甘定谋机灵地忙接上话：“罗司令官命我请您出任广西民众反共救国军第七支队少将副司令兼总部军医处处长。”

    “啊――”陈医生惊讶得一时说不出话来。

    原来，这陈医生也非等闲之辈，他叫陈善文，是远近闻名的治跌打骨伤的圣手，他凭着这手治伤的绝招和一身飒飒生风的南拳，名扬江湖。早年，他曾应陆川人林虎之聘加入旧桂系军队，出任林虎军部少校军医。那林虎乃是民国年间的名将，很受孙中山的器重，可惜后来旧桂系陆荣廷反对孙中山，孙中山命陈炯明率粤军讨伐陆荣廷，后来陈炯明背叛孙中山，林虎因与陈炯明交往颇深，乃出任陈军总指挥，与孙中山指挥的滇桂军在潮梅一带激战多时。林虎的部队，后被蒋介石指挥的以黄埔学生为基干的东征军消灭。林虎孤身一人，回到陆川老家隐居，从此退出军界。陈善文后来又跟“虎踞洛阳”的吴佩孚当了一段时间的军医，吴佩孚战败入川后，陈善文回到玉林老家，专以行医卖药为生。他以祖传的驳骨水和沉香精辅之以接骨推拿，凡跌打损伤者，只要经他一治，无论伤势多重，少则三天，多则十天半个月，便能下地活动，行走自如。至于其他奇难杂症，他也治愈不少。陈善文虽然行医多年，积蓄颇丰，但他并不甘心只作个江湖郎中，过着受人尊重的富裕生活。他想当官，他想掌权，他做梦都在想用他那骨伤秘方，去敲开金钱的大门，然后以大把大把的金钱，再去敲开权势的大门，从此登堂入室为高官享厚禄。他常向别人夸耀当少校军医官的派头：“军长、师长都得听我的，那白花花的银子哪，水一样流进腰包，要是林老总跟吴大帅不败，我现在起码是少将阶级了……”

    玉林解放了。

    解放军进了城。穷人翻身得解放，官商大贾富户倒了霉。陈善文觉得这世道变了，他的发财梦、升官梦一时间全破碎了。他害怕共产，他虽然不是地方巨富、军政官僚，但也拥有若干银钱。在解放军进城的头几天，他便关了设在县城的诊所，回到新桥老家闭门隐居，以观风向，再定行止。

    没想到甘定谋找上门来了。陈善文认识甘定谋，那是在玉林城内的罗活公馆里，陈善文也曾是罗活公馆里的座上客。原来，罗活此前曾任玉林专署专员，玉林县县长是谢中天。这谢中天颇有来历，他的夫人郭智洁乃是李宗仁夫人郭德洁的亲妹妹，谢中天与时任代总统的李宗仁是连襟。谢中天1948年4月11日到玉林县任职。他在玉林县长任上虽然短短一年余，却让陈善文吃尽了苦头，陈善文被谢中天大肆刁难，敲了个半生不死的杠子，使得半生的心血付之东流。陈善文无奈，找到专员罗活控告谢中天。照理，玉林县长是玉林专员的下属，罗活当然可以为陈善文说话撑腰，但是谢中天根本不把罗活放在眼里，他上任伊始便在县政府对来访的记者指名道姓骂罗活，后来又借着罗活的督导室主任私贩鸦片烟的事件，上告省政府，硬是把罗活从玉林挤走。罗活是1949年10月，才由白崇禧任命为桂南军政区司令官重返玉林，而此时谢中天已他调，玉林县县长由一三五师副师长伍廷钧继任。

第三章 玉林的血雨腥风 面授机宜（5）

    陈善文听甘定谋说罗活司令官对他委以重任，顿时心花怒放，忙问：“罗司令官现在何处？”甘定谋神秘地说：“在山里指挥我们打游击，配合白长官由海南岛反攻回来。这是罗司令官给你的委任状。”

    甘定谋从怀里取出一纸“广西民众反共救国军”的委任状，送给陈善文。陈善文一看到那少将副司令的头衔，心里怦然作动，忙问甘定谋：“部队在哪里？”

    甘定谋说：“正在集结，最近将有大的军事行动，快跟我走吧！”

    “好！”陈善文点头答应，转身进房里，背上他那些灵丹妙药的盆盆罐罐和一袋子藤藤蔓蔓，跟甘定谋秘密地走了。

    1950年2月20日，正好是农历正月初四，解放后的第一个春节刚过。

    玉林县分界乡陈宅村李老板家门口，门上挂着6只大红鲜亮的灯笼。这是当地风俗，孩子过生日，大人照例要在大门上挂红灯以示庆贺，孩子过几岁生日，便在大门上挂几只灯。这是李老板正为其6岁的小孙子举行灯酒。李老板60多岁了，体态发胖，红光满面，是本县有名的财主。他在本村和外村购置了百余亩田地，除自己雇工耕种外，还将大部分田地出租，收取租谷。李老板的主要财源，来自他在县城开设的裕丰商号，商店以经营当地纺织的土布为主，兼营苏杭布匹，生意兴隆，盈利丰厚。李老板的长子李焕文，与本村的黄家福是换帖兄弟。黄家福又名黄玉平，曾在桂系军队里任军需官，现时已担任甘定谋的“广西民众反共救国军”副司令，是甘的得力助手。黄家福四处活动，为甘定谋筹集武器经费。当他得知李老板要为他小孙子挂灯时，忙和甘定谋赶到李家祝贺。甘定谋、黄家福到李家后，把李老板拉入密室，如此这般地吩咐了一番，李老板连连点头称是。

    李老板为小孙子挂灯，大摆酒席，设宴60桌，热闹非凡。受邀前来赴宴的除李家的亲戚朋友之外，还特地邀请当地豪绅和下台蛰居的国民党军政人员。这些人借吃灯酒的机会，会集一堂，互相叙旧，共诉衷情；有人借酒消愁，声泪俱下，怀念昔日的豪华生活，不由吟诵起李后主“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中”，“流水落花春去也，天上人间”的词来；有人则借酒消恨，咬牙切齿大骂共产党“共产共妻，不得人心”。

    甘定谋和黄家福手里捏着酒杯，在席间穿梭敬酒，或拍肩耳语，或挤眉弄眼打暗号，把他们的联络工作做到了百分之百。

    李老板则受甘定谋、黄家福之托，在酒席上探询当地回家的国民党军政人员收藏枪支武器的信息，以及国民党军队溃败过境时散落在民间的军火情况，然后不惜重金进行收买。李老板在这次灯酒宴上，大有收获，计收买到轻机枪2挺，卡宾枪、七九步枪等各种长短枪支10支，子弹、炸药10余箱。他将这些枪支弹药，无偿地全部送给了甘定谋。甘定谋收到这批武器后，高兴地夸奖李老板“为广西反共复国基地的建立夺了头功”！

    李老板“哪里哪里”谦虚了一番之后，忙问甘定谋和黄家福：“我家焕文能安排个什么职务吗？”

    甘定谋想了想，很神秘地把嘴对着李老板的耳朵：“罗司令官已安抵香港，就任广西游击总司令之职，为了加强与罗司令官的联系，我决定任命焕文兄为本军驻港办事处主任。”

    李老板听了不由心花怒放，连说：“谢谢甘司令厚爱！”

    准备工作基本就绪之后，甘定谋于1950年2月24日（农历正月初八），在军需处长张小明家的后园内，召开首次支队正副司令会议。“广西民众反共救国军”共有21个支队，基干队伍人数3339人，能动员的兵员人数达10000余人，武器装备有：炮5门、重机枪4挺、轻机枪30挺、手提机枪3支、冲锋枪15支、手枪30支、步枪1000余支、手榴弹500余枚及大刀长矛一批。

    甘定谋检查完各支队人员、武器及组织情况后，讲了一通共军集结雷州半岛，准备进攻海南岛，玉林一带兵力空虚，罗司令官令我等抓紧这一有利时机发动武装进攻的形势后，接着用拳头将桌子一擂：“本司令正式宣布：定于正月初九，就是明天，为全县统一暴动时间。时间一到，全面出击，首先夺取全县所有区乡政权，然后总攻县城。让共产党的血，染红我们的战刀。对各区乡政权干部、征粮工作队员抓住即杀，剖腹取肝，烹而食之，女子奸后杀之！”接着甘定谋下令规定各支队在行动中均以左臂扎白布子，胸佩“广西民众反共救国军”襟章为识别标志。

    散会后，各支队正副司令迅速返回各地集结队伍去了。

    县城街上，锣鼓声在欢快地响，秧歌舞在欢快地跳，“解放区的天，是明朗的天”，人们在欢快地唱，谁也不知道24小时之后一场腥风血雨的来临。

第三章 玉林的血雨腥风 血淋淋的新春（1）

    1950年2月23日下午，玉林县全县的区乡干部、征粮工作队员，集中县府礼堂，听县委书记何忌同志作总结报告。原来，春节前夕，县委领导考虑到各区、乡的征粮工作都搞得轰轰烈烈，并已取得很大的成绩，解放后的第一个春节即将来临，应该让大家休整一下。于是通知各区、乡长及下乡征粮队长，春节前夕各区乡干部（除必要看守者外）和征粮队员，全部集中县城开会总结工作集体欢度春节。

    何忌书记在总结会上，表扬了工作先进的区、乡和征粮工作队，勉励大家乘新时代的春风，做好各项工作，以优异成绩向党中央、毛主席汇报。会议结束后，第二天各区、乡干部和征粮工作队即纷纷回到各自的工作岗位。当区、乡干部集中在县城开会的时候，有的乡派人送来报告，说春节期间，土匪活动猖狂，有全面暴乱的迹象。干部们听了并不在意，说国民党800万军队都被我们消灭了，区区几个小土匪成得了什么事，几只泥鳅也想拱翻大船，真是狗吃月亮，蛇吞大象！他们听过了，也不向县里领导报告，因而在全县范围内没有采取坚决有力的防范措施。

    1950年2月25日（老历正月初八日）上午9时，暴乱的枪声首先在罗田乡打响。“广西民众反共救国军”罗田支队司令辛开仁率队攻入罗田乡人民政府，把乡政府财物洗劫一空。所幸罗田乡干部尚在由县城返乡的途中，人员未受损失。傍晚7时，辛开仁率队攻入六答村，洗劫了5位参加乡征粮工作队的村干部家，轮奸了两位村民的妻子。第二天早晨，辛开仁下令在村内四帝堂门口升起国民党国旗，升旗时，吹号鸣枪，数百“反共救国军”官兵对“国旗”行礼。

    2月25日晚，“广西反共救国军”樟木支队司令李利庭，率队攻陷樟木乡人民政府，捕去乡干部和征粮工作队员44人，李利庭下令将这些乡干部和征粮队员集中村外，用机枪扫射，集体枪杀。内有征粮队员卢联，因没被打中要害，清醒后得以逃脱。乡干部张朝先被杀害后，被“反共救国军”剖腹取肝，烹而食之。

    2月25日晚，“广西反共救国军”成均支队司令苏定国率队攻陷成均乡人民政府。苏定国下令放火烧毁了乡政府，枪杀丘光敏、陈奕萍等10余名干部和革命群众。“反共救国军”将一名女征粮队员轮奸后枪杀，将裸尸曝置于圩场数日。

    2月25日晚，“广西民众反共救国军”总司令甘定谋、副司令陈志明亲临船埠乡，指挥船埠支队，攻陷船埠乡人民政府。除乡长黄慧书、副乡长谭世清及一位解放军排长侥幸突围出来外，其余33人全部被杀害。被杀害的干部中，有3名年轻的女干部，她们全部被轮奸后再被杀害。征粮队员小李，是刚从学校出来参加工作的女青年，年仅15岁。甘定谋令其部下几十个淫棍将其轮奸致死。

    2月25日晚，“广西民众反共救国军”仁东支队司令钟海南、副司令卢煌各率一队围攻仁东乡人民政府和粮仓，两处均被攻陷。粮仓数万斤粮食洗劫一空，乡干部10余人被杀害。

    2月26日，卖酒支队司令P业成，率队数百人，攻陷卖酒乡人民政府，将副乡长杨文绳、乡干部周德惠等20余人捉去，押至旺水村对面江边和寒山岭肚两地全部杀害，几名被害干部遭到剖腹割肝，所有女干部遭轮奸后杀害。

第三章 玉林的血雨腥风 血淋淋的新春（2）

    2月27日，天微明，长居支队司令杨标率数百人，包围了龙安乡周村村公所，捉去征粮工作队员卢福明，接着冲入征粮工作队住地，把驻村7名征粮工作队员捉住，全部押至沼心村杀害。八九点钟时，驻柑坡村征粮工作队被围，工作队员10余人在与“反共救国军”搏斗中全部被害。

    10时许，龙安支队司令陈容禧伙同长居支队司令杨标、杨前支队司令杨文家、牟村支队司令滕流华，合共1000余人，从四面八方重重包围龙安圩和龙安乡人民政府。

    “反共救国军”气势汹汹，挥舞着国民党的“国旗”，向龙安乡政府内喊话：“投降吧，你们跑不了啦！只要交出北方佬，我们本地乡亲一切都好说。”

    乡长庞真在乡内沉着指挥作战，他把乡干部、征粮工作队员及乡武装队50余人编成战斗小组，一面在圩内布防，一面以乡政府为前沿阵地，抗击来犯之敌。打退敌人几次进攻后，庞真考虑到敌众我寡，防守正面比较开阔，难以坚持，遂主动撤离乡政府，进入龙安圩，利用几座较高的店铺继续抗击敌人的进攻。但是圩内的店铺皆有后门可通，有阴沟可以潜进，且圩内又有潜伏的敌人作内应，圩内亦难以坚守。庞乡长当机立断，下令防守人员全部撤入吉安楼乡粮仓内坚守。

    “反共救国军”进入龙安圩内，陈容禧等人在就生堂药铺内设立攻击指挥所，向粮仓发起最后攻击。激战至下午4时许，“反共救国军”用火攻，纵火烧楼，庞乡长等人以机枪点射杀伤纵火者。火势终于无法靠近粮仓大楼。激战一直延续至晚上10时，庞乡长和他的防守队员已精疲力竭，弹药所剩无几，庞乡长决定利用暗夜突围，他下令抽出两名防守队员在楼内杀鸡做饭，让队员们轮流用餐，大家饱食一顿之后，砸断大楼西面窗柱，庞乡长指挥队员们从窗口跳出，趁暗夜沿着伸向田垌的房屋墙边撤出大楼，直奔县城而去。

    天亮后，“反共救国军”冲进粮仓大楼，劫走数万斤公粮，同时将乡政府洗劫一空后，纵火烧毁了乡政府楼房。“反共救国军”在龙安乡暴乱共杀害了31名乡干部和征粮工作队员，其中女干部均遭轮奸后杀害。女征粮队员小庞，年仅16岁，在六西村被捕后，即被剥光衣裤，遭裸体游村示众，在沼心村，数十名“反共救国军”将其轮奸后，用木棍插入阴户，活活害死。

    2月26日，卖酒乡人民政府被攻陷，副乡长杨文绳等20余名干部遇害的消息传到大塘乡，大塘乡乡长苏宠檄感到乡政府所在地大塘圩地处平原，又无坚固楼房，是个易攻难守之地，经请示县领导同意后，于26日下午5点多钟率领本乡干部及征粮工作队队员10余人，迅速转移到高山村，与守备高山粮仓的干部和两名解放军会合，组成了共30余人的防守队伍。

    第二天早上，“广西民众反共救国军”大塘支队司令杨凤池率200余人，围攻高山粮仓。苏宠檄乡长率领干部们在村内一座坚固的大楼上防守。杨凤池侦察了大楼的守备情况后，即组织发起进攻，欲将苏乡长等人围歼于大楼内。杨凤池是桂系职业军人出身，曾任桂军营长，打仗很有一套本事。他下令先夺取东、西、北三面接近大楼的房屋。东面，由副司令陈传受负责，用机枪扫射大楼，并用手榴弹投入大楼内威胁乡干部们，逼其退出大楼而歼之；西面，则在祠堂后墙挖穿洞孔，用土生狗大炮（即生铁铸的土炮，又名猪仔炮）对准楼门轰击，轰开楼门后率队冲入大楼；北面则以地道掘进，以炸药炸毁大楼。

第三章 玉林的血雨腥风 血淋淋的新春（3）

    上午10时，杨凤池在夺取大楼附近三面房屋之后，对大楼发起第一次攻击，机枪、步枪向大楼猛烈扫射，那大楼原是一座外壁砌有青砖的炮楼，很坚固，枪弹莫可奈何。苏乡长和干部们在大楼上居高临下，用步枪和驳壳枪进行还击。敌人向大楼投掷的手榴弹落在楼下四周爆炸，难以对楼内构成威胁。杨凤池见攻了几个小时还攻不下大楼，气得直骂“丢那妈”，忙命抬来“土生狗”大炮，架在西面已挖穿孔的墙下，向大楼开了一炮。“轰隆”一声巨响，大楼那结实的大门顿时被轰开了。杨凤池即命敢死队长罗黑鬼向大楼冲锋。罗黑鬼率领十几名亡命之徒刚冲近大门，便被一阵大楼内射出的驳壳枪弹击毙。那“土生狗”大炮轰得千疮百孔的大门，又迅速地关上了。

    杨凤池见攻击失利，一面下令赶紧挖掘地道，准备用炸药爆炸大楼，一面命人向大楼内喊话诱降。

    “大楼内的人们，你们听着，我们已挖通到大楼下的地道，大楼下已填满炸药，你们要命的话，赶快出来，保证无事，否则，将死无葬身之地！”

    “反共救国军”向大楼喊了一阵话之后，大楼那千疮百孔的大门突然被打开了，6名乡干部慌慌张张从楼门向外出逃。苏乡长正要制止，已来不及了，只得赶忙将楼门紧紧闭上。

    “反共救国军”将从大楼内逃出的乡干部全部捆起来，押到村外的大榕树下杀害了。

    到下午4时，杨凤池还未能将大楼攻下。这时，忽见潘村岭方向升起信号弹10余发，坚守在大楼内的两名解放军战士高兴地忙向苏乡长报告：“我们的部队来增援了，快放枪联络指示方位。”

    苏乡长下令全体防守人员对天空鸣枪一轮。不久，在大楼的外围高地上落下几发六○炮弹，随着轰轰几声爆炸，冲锋号骤起，杨凤池一看不妙，即率部逃窜。解放军在向导的帮助下，解救了被围困于大楼内的20余名乡干部和守备粮仓的人员，大家热烈握手拥抱，欢庆胜利。当晚，苏乡长率乡干部随解放军一排回到玉林县城。

    2月24日，甘定谋在军需处长张小明家后院开会，决定25日在全县范围暴动，新桥支队司令张明卿和副司令陈善文、黎业杰都出席了会议。回到新桥后，因慑于新桥驻有解放军四六○团的一个连，张明卿、陈善文、黎业杰不敢冒险进攻新桥乡政府。25、26日，甘定谋指挥的暴动，已波及全县，再不动手不行了。于是张明卿在下山村集结“反共救国军”新桥支队400余人，准备攻打新桥乡政府。张明卿在动员大会上，为陈善文大肆鼓吹了一番：“弟兄们，我们明天就要攻打新桥乡政府，大家不要怕，陈副司令有拔弹水，被共军枪弹打中，只要一擦拔弹水，弹头、弹片就能顺手拔出，不痛，不流血；断肋折骨也不要紧，陈副司令有驳骨水，药水一涂，就接合起来了；被打死了怎么办？陈副司令有还魂草，只要抓住还魂草，就能死而复生，阎王爷也收不了你的命！”

    为了给部下打气壮胆，陈善文命人牵来一只白狗，当场将狗后腿打断，那狗在地上趴着汪汪哀叫。陈善文将打断的狗腿擦上药水，又推拉按捏一番，那狗竟奇迹般地站了起来，慢慢行走了一圈。部下们都看得呆了，有人竟高呼起来：“我们有军中华佗，不怕共军的机枪大炮凶！”“陈副司令万岁！”

    张明卿、陈善文、黎业杰在下山集结队伍，准备攻打新桥乡政府的消息，让新桥乡乡长李恩潮侦知了，他忙与驻军张连长商量，两人商定，采取主动出击的战法，乘夜围剿下山村，消灭敌人。当天半夜里，李乡长和张连长率领解放军及乡政府武装人员和乡干部200余人，秘密包围了下山村。天亮后，解放军的机关枪和六○炮朝村内扫射、轰击。“反共救国军”凭村内楼房顽强抵抗。下山村是个易守难攻的村子，解放军和乡武装队攻打大半天，仍未能攻进村子。张连长和李乡长商量后，决定改强攻为智取，采取“擒贼先擒王”的办法，捣毁敌人的指挥机关。张连长亲率两名特等射手，在机枪的掩护下，神不知鬼不觉地潜进村内，靠近敌人指挥部，将正在范家大楼窗口内指挥的大队长黎业佐击毙。解放军一举攻入下山村，活捉副司令黎业杰，俘虏“反共救国军”170余人。狡猾的张明卿和陈善文，因当夜不在下山村住宿而侥幸逃脱。他们率领残部退入天险黄牛寨凭险据守。

    从1950年2月25日至27日，仅仅3天时间，由甘定谋组织策划的大暴乱，遍及玉林全县，腥风血雨，几乎摧毁了大部分乡村基层政权。虽然区、乡干部和征粮工作队员进行了英勇顽强的抵抗，但由于遭受突然袭击，缺乏思想准备，主力部队又开赴参加解放海南岛战役，后方部队很少，不能及时分兵驰援，致使有成钧、六万、樟木、罗田、船埠、龙安、仁厚、大塘、卖酒、沙塘等10个乡人民政府被“反共救国军”攻陷，仁东、小平山、北市、高峰、洛阳5个乡人民政府被迫撤出，经过艰苦奋战坚持下来的有新桥、沙田、福绵、中山、茂林、分界、新定、大平山、蒲塘9个乡政府。全县25个乡政府有16个落入“反共救国军”之手。全县被杀干部213人，群众400余人，被抢粮食万斤。

    这就是1950年的新春，充满希望又充满血腥味。

第三章 玉林的血雨腥风 较量（1）

    张明卿、陈善文部“反共救国军”在下山村遭沉重打击后，即退往旺久周围的云茂、大义、云龙一带，以沙田、新塘两乡交界处的旺久岭黄牛寨为游击根据地。那黄牛寨号称天险，四面环山，高高地耸立于旺久、大义一带的崇山峻岭之首，两侧与花岭两山之间有一小道，是进入旺久、大义一带唯一通道，其中一段俗称石门坎，是一夫当关，万夫莫开的险道，除此险道外，其余均为悬崖峭壁无路可通。黄牛寨内，水粮齐备，易守难攻，真是一处打游击的理想根据地。

    旺久岭中，有一处名叫花岭村的山村，这是中共地下党的活动据点，有民兵20余人，枪20余支，手榴弹几十枚。民兵多数是当年的地下武工队员，具有武装斗争经验。张明卿、陈善文率部退入旺久岭一带后，视花岭村为眼中钉，必欲除之而后快。为了拔下花岭村这个共产党据点，张明卿、陈善文专门请来陆川县“反共救国军”曾东元部，共1000余人，围攻花岭村。经过半天激烈战斗，花岭村被攻破，农民代表、情报员陈瑛及7名民兵（都是解放前中共地下党武工队员）被杀害，全村21户被洗劫一空。打掉花岭村后，张明卿、陈善文部便全部控制了玉林、博白、陆川三县交界的山区，他们号称2000人，以旺久岭小学为指挥部，每日吹号升旗，在学校草坪上出操练兵，还扬言要报下山村之仇，不攻下新桥、沙田两个乡政府绝不罢休。

    这天，一名中年妇女，右手挎着个竹篮，竹篮里装着几件山货土特产，像走亲戚的样子，径直走进了新桥乡政府李乡长的办公室，她一见李乡长便失声痛哭起来。原来，这位妇女是旺久花岭村人，丈夫是村民兵，被“反共救国军”杀了，家里财物被洗劫一空。她冒着生命危险，以走亲戚为名，暗中到乡政府来送情报。

    “他们真狠毒啊，关塘村张鉴川家，一家8口人，除一个小孩在外婆家躲过了外，7口人都被杀光了！”妇女声泪俱下地哭诉着，“他们讲有2000人，实有人数不过500人，每天都在草坪上出操，我数过的。”

    李乡长又问了些情况，然后叫人带妇女去吃饭，他立即到县城报告去了。

    解放军接到报告，决定出动两个团围剿旺久岭的“反共救国军”。野战军四六○团兵分两路，一路由新桥经高垌、八平塘、麦坑，从东面向旺久岭进攻，一路从新桥经长发、高坡从北面向旺久岭进攻。玉林军分区独立团也兵分两路，一路由沙田出发，经关塘、平坦、仑山口、良伍垌进入黄桑水，至花岭西头向旺久进攻，另一路从沙田出发，经和平山口入仙人翘脚、灯草田一带，从南面向旺久岭进攻。

    四六○团担任主攻，独立团为佯攻。1950年5月15日凌晨3时，独立团分两路出发，先头部队皆穿便衣。拂晓时分，独立团先头搜索尖兵从灯草田摸了上去，“反共救国军”哨兵在朦胧中见几十个穿便衣的人摸上来，即鸣枪报警。在这一带驻防的正是连长陈道委，这陈道委是陈善文的侄儿，原本是新桥乡的干部，春节期间被“反共救国军”的暴乱吓住了，逃跑上山向其伯父陈善文投降，被委任为连长。陈道委被枪声惊醒，忙提着驳壳枪跑出门，喝问哨兵：“怎么回事？”哨兵结结巴巴地说：“你看……看，共产党来了……来了！”

    陈道委看了一眼，只见几十个穿便衣的正往这边摸来，估计来的是“乡队”，不是什么正规军，便洋洋得意地叫喊着：“共产党来了，不要紧，只有几十个乡队，弟兄们，给我‘湿’了他（土语意为‘杀光他’）！”

第三章 玉林的血雨腥风 较量（2）

    陈道委指挥他的部下，向“乡队”开枪射击。佯装乡武装队的独立团先头部队，为了迷惑敌人，东打一枪，西打一枪，缓慢地向前移动，以吸引“反共救国军”的主力，待四六○团从北面压过来后再聚而歼之。打了一阵，果然，“反共救国军”的主力被吸引过来了，四六○团冲锋号吹响，独立团的战士把便衣一脱，露出黄军装，戴上缀着红五星的黄军帽，前后夹击，枪炮齐鸣，喊杀连天。陈道委见上了大当，赶忙带几个人保护着副司令兼伯父的陈善文逃入黄牛寨古城堡固守待援。跟随陈善文逃入黄牛寨的尚有200余人，这是他的主力。陈善文命令营长曾仲荣率几名射击技术极精的机枪手，以三挺轻机枪扼守石门坎，居高临下，凭险据守。他认为只要坚持到天黑，甘定谋必派救兵解围。

    四六○团和独立团一路尾追逃敌，直至黄牛寨下，却被密集的机枪火力阻挡无法前进。原来奉命守关的营长曾仲荣，曾在桂系部队里当连长，擅长操纵机枪，他带的那几名机枪射手，都有5年以上兵龄，个个枪法老辣。

    “哒哒，哒哒哒，哒哒哒……”石门坎那边的三挺捷克式机枪很有节奏地射击着，严密地封锁了通往黄牛寨的唯一通道。被敌火力压制的四六○团一个尖兵班，十几个人趴在石堆下抬不起头来。一位胡子拉碴的老班长气得直骂娘：“妈拉个巴子，这是什么土匪？这机枪点射打得一点不含糊，老子从北打到南，国民党的正规军打过成千上万，还没碰上过这种土匪！”

    团部组织轻重机枪和六○炮对石门坎进行火力急袭，但无法消灭那个火力点，遂改强攻为智取，一面继续以轻重机枪和六○炮向石门坎进行急袭，主攻连队大声叫喊“冲呀”“杀呀”，进行佯攻，一面选派十几名得力官兵，组成突击队，秘密从北面攀援小灌木而上，偷袭黄牛寨城堡。率领突击队的一名排长，不幸从石崖上摔下深谷牺牲。其余队员奋勇而上，登临崖顶，居高临下，一阵手榴弹雨点般落下石门坎，顿时把敌营长曾仲荣和他指挥的三挺机枪射手们炸得血肉横飞。趴在石门坎下的那位老班长立即带领全班，发起冲锋，攻上了黄牛寨的古城堡。

    冲锋号响彻旺久岭群峰，解放军从石门坎直达黄牛寨，奋勇追歼逃敌。

    陈道委带着几名残兵，保护着副司令陈善文，向黄牛寨后山逃跑，一发炮弹“轰”的一声落在陈善文身后，卷起一层黄土，把他埋了半身。他爬起来，见陈道委和那几个卫兵已被炸死了，赶忙拔腿又跑。

    陈善文跑到一座高高的石崖上，前面已是绝壁，山谷里，有几堆棉花团似的白云在悠悠飘动。他心悸了，正要后退，身后却传来叭叭两声枪响，几个解放军一边开枪射击，一边朝他追来。

    陈善文把牙紧紧一咬，心一狠，从衣袋里摸出沉香精药水，喝了几大口，把棉衣扎紧，凝神运足气功，闭上双眼，呼的一声从绝壁上飞身跳下山谷。

    黄牛寨天险易守难攻，但解放军攻上去了之后，“反共救国军”却无路可逃了，这一仗歼灭陈善文所部250余人，陈部至此全军覆没。张明卿当时率部从云龙方向赶来援救陈善文，但进抵大义即被解放军击退。

    解放军打扫战场时，却找不到陈善文的尸体，几位随军向导的区、乡干部，都认得陈善文，但翻遍所有被击毙的“反共救国军”的尸体，除找到陈善文的侄子陈道委的尸体外，陈善文仍无影无踪。

第三章 玉林的血雨腥风 较量（3）

    解放军审问俘虏：“陈善文上哪儿去了？”

    俘虏们几乎异口同声地回答：“副司令有功夫，抓不到的！”

    再审问：“陈善文有什么功夫？”

    俘虏们也几乎异口同声地答：“飞檐走壁，腾云驾雾，起死回生！”

    ……

    却说陈善文喝了几口沉香精后，运足气功，闭上双眼，往悬崖绝壁下一跳，耳畔只听呼呼风声作响，身子似腾云驾雾一般，过了不知多久，只听“嘭”的一声响，他双脚落到地上。他微微睁开眼睛，运气，收功，稳稳地站立在一片茅草地上，既不断骨，也不伤筋，拴在怀里的两瓶驳骨水和沉香精竟然点滴不泄。

    陈善文心中大喜，他回望那刚跳下来的绝壁之上，一堆白云像画师的神笔一般，正在上面涂涂抹抹……不禁自言自语：“大难不死，必有后福，留得灵丹妙药在，不愁没有世界捞。”

    但是，他现在该到哪里去呢？他估计自己的部队已全军覆灭，他这光杆司令，有何面目去见甘定谋这位总司令呢？三十六计，走为上计。他决定潜逃到香港，去找罗活，在香港那个金钱世界里，凭他的灵丹妙药，治伤圣手，祖传南拳，必定可以混出个名堂来。陈善文打定主意，此地不可久留，他躲到天黑后，才从山野里出走，逃出旺久岭后，他即乔装打扮，作江湖郎中相，计划取道平南，从西江顺水东流混入香港。他早年在西江一带行医，曾听人讲过老桂系将领沈鸿英的传奇故事：李宗仁、白崇禧打败沈鸿英后，到处张贴花红告示重赏捉拿沈鸿英，但却是连沈鸿英的影子也找不到。一年以后，西江的一客轮驶往香港，船过三水地界后，直航香港，船上客人中，忽有一彪形大汉跳将出来，把胸脯拍得山响，高声大叫：“老子便是沈鸿英，谁人不知，那个不晓。哼！不怕你李宗仁、黄绍f如何凶狠，白崇禧会用计谋，画影图形捕捉老子，老子还是跑了！哈哈！哈哈哈！”两广一带，谁不知沈鸿英大名，全船数百名旅客，一时哄然。沈鸿英潜逃香港后，置产甚丰，并建一巨宅，自号“将军第”，倒也显赫一时了。

    陈善文盼望着，他也能有沈鸿英那样令人满意的结果，在香港也建座“将军第”，因为他也是“少将”阶级啊！

    这里暂时不说陈善文做着潜逃香港的美梦。却说解放军歼灭黄牛寨之敌后，乘胜追击，又打了几个漂亮的歼灭战，甘定谋的“广西民众反共救国军”受到重创，几战之后，已溃不成军。甘定谋惶惶然率残部300余人逃往六万大山，盘踞在山中的大小瑶山、金井、罗田一带。所部武器装备有捷克式轻机枪3挺，汤姆式冲锋枪3支，手提机枪2支，六○炮一门，步枪数十支。年初起事时的21个支队，都被打散了，各路司令、副司令不是叛变投降，就是被俘被杀，也有另立山头，另树旗帜者。目前要想东山再起，谈何容易，且这六万大山中，也不是久留之地，共军肃清平原之后，必然进军山区扫荡残敌，到时候该何去何从，甘定谋面对时局，颇费心神。副司令黄家福见甘定谋为部队的前途日夜操心，便建议直接到香港去找罗活司令官，请示今后行动事宜。甘定谋便派黄家福前往香港去向罗活面报请示，并请求发给部队经费、空投武器弹药。

    黄家福为人机警，他商家打扮，晓行夜宿，搭上驶往广州的航船，然后潜入香港。他先找到李老板之子李焕文，由李焕文引见罗活。罗活听了黄家福关于甘定谋2月25日暴动以来的全面情况后，略一沉思，说：“现在要统一番号，统一组织，统一行动，否则很容易被共产党各个击破。现在退入六万大山的有玉林、博白、陆川、兴业的各路部队，台湾方面要我们进行整编，以建立巩固的长期的游击根据地，配合国军反攻大陆。我已决定成立六万大山游击总指挥部，任命原第三兵团营长王甲挺为总指挥，统率玉、博、陆、兴各路游击健儿。”黄家福听了点头称是，但他牢记甘定谋给他的使命，忙说：“我们甘定谋司令这支队伍在年初起事是立了首功的啊！”罗活点了点头，说：“这个我知道，你告诉甘定谋，识时务者为俊杰。你们的部队，我决定编为桂南反共救国独立第二师，任命甘定谋为师长，周家福为副师长，下辖三个团。为便于协调指挥，再任命甘定谋为六万大山游击总指挥部副总指挥。”

第三章 玉林的血雨腥风 较量（4）

    罗活给甘定谋签署了新的任命书后，又拿出一封密函对黄家福说：“这是我给中国青年反共救国军第三兵团司令吴绍礼的一封密函，你一并带回去。你到玉林县城长丰商号住下后，该兵团参谋长吕琛便会找你接头。”

    黄家福带着罗活签署的密令两件，由香港秘密潜返玉林县城，按罗活的指令，投宿藏匿于长丰商号内，以窥动向。这时，驻玉林的解放军正加紧准备围剿六万大山的各路“反共救国军”。据说，解放军进剿部队共有5个团，将分兵五路包围六万大山。黄家福听了这些消息，心惊胆跳。他害怕自投罗网，与甘定谋同归于尽。他住下第三天，便有自称中国青年反共救国军第三兵团参谋长吕琛者上门和他接头。他便将罗活的两件密令统统交给了吕琛，由吕琛将其中一件转交给甘定谋。

    黄家福交完差，总算松了一口气，但玉林城内风声一天紧似一天，他不敢长久逗留，于是到裕丰号商行找着李老板，将李焕文的家书送上，并遵嘱咐将李焕文的太太和那个年初挂灯的孩子一起带上，走往香港去了。黄家福、李焕文从此长居香港，在罗活手下奔走。

    再说吕琛接过黄家福交来的罗活密令两件，一件送给了吴绍礼，然后带上另一件密令进入六万大山，他在山中的石富村找到了甘定谋。甘定谋即召集部属宣读罗活的密令，并根据罗活的指令，成立了桂南“反共救国军”独立第二师，任命杜庆余为军需主任，黄湘源、彭士亮、邱仲岳分任四、五、六团团长。罗活在密令中，要甘定谋等忍辱负重，长期坚持反共救国大业。对于所部急需之军械粮饷，台湾将派出飞机空投接济。

    罗活的密令，给困境中的甘定谋等人打了一剂强心针。但是，这时山外的风声越来越紧，甘定谋派出的谍报人员，不断从山外送回紧急情报。从情报上判断，解放军有可能从博白方向，玉林的樟木、罗田方向，成钧、大平山方向和兴业的城隍圩方向进入六万大山。这将是一张大网，最后在六万大山腹地收网，到时连虾子、小鱼都一网打尽。甘定谋心中惊惶不定，他虽然奉罗活之命担任了六万大山游击总指挥部副总指挥，但他与王甲挺不睦，他瞧不起王甲挺这位营长出身的总指挥。王甲挺半年多以前还是第三兵团的一个营长，第三兵团在博白战败，司令官张淦、第七军军长李本一、第四十八军军长张文鸿被俘。王甲挺带的一个营500余人基本完整，他乘机将队伍拉上了六万大山，声言以李德公（李宗仁字德邻）为楷模，以六万大山为发展的立足点，野心不小。1922年，孙中山下令伐桂，旧桂系陆荣廷被陈炯明指挥的粤军击败，时任陆荣廷部下营长的李宗仁，乘战乱之机，将所部拉上六万大山，另树一帜，后来下山收拾广西残局，成为新桂系首领。王甲挺也是个营长，他率队上山，欲步李宗仁后尘。不说王甲挺志大才疏，不能与当年的营长李宗仁相比，便是时代也不同了。1949年，这是中国大陆由分裂割据走向统一的时代，在这个时代，就是敢把蒋介石逼下野，拥兵自重拒绝与中共和谈的大人物李宗仁、白崇禧尚且不能割据自保，何况一个小小营长王甲挺，那真是螳臂挡车，不知死活了。

    甘定谋当然管不了王甲挺的死活，他首先得考虑自己的死活。经过一番精心谋划之后，甘定谋便决定在解放军撒网之前，溜出六万大山，到山外去活动，此举既可躲过解放大军的围剿，又可适时发展成员、寻求饷械补充。他把部队交给副师长周家福后，便率领3名亲信陈志明、黄海寅、莫志才扮作商贾，警卫8人扮作脚夫，肩挑装着山货土产的筐担，从六万大山的石富村出发下山。这是1950年9月2日早晨的时候。

第三章 玉林的血雨腥风 较量（5）

    黄昏时分，甘定谋大老板和他的伙计们，经过一天艰险的行程，终于顺利到达分界乡陈宅村，敲开了李老板家的大门。正在用餐的李老板忽听家人来报，有一头戴宽边礼帽、身穿灰黑士林长衫的大老板，带着3个押运的二皮老板和8个挑着筐担的脚夫已进庭院。李老板以为是他的生意伙家，忙放下碗筷出迎。走到庭院，却见是这般打扮的甘司令，李老板不由大吃一惊，忙将甘定谋和他的3名亲信请迎进中客厅，其余脚夫则请到下房去休息。

    甘定谋在太师椅上坐下，摘下礼帽扔在台上，从背脊衫领里掏出扇子，轻轻地扇着。那3个扮作押运的亲信解开腰带和布衫，右手抓着衫襟，不断地摇晃着扇风，腰间上露出乌黑的驳壳手枪。

    李老板忙命家人上菜备酒，为甘司令接风。

    不多时，一桌丰盛的酒席便备办好了。李老板请甘定谋和其余3位亲信入席，举杯敬酒：“为甘司令光临干杯！”

    大家把杯中酒一饮而尽。甘定谋斟满3杯酒，向李老板敬酒：“向李老板敬酒3杯：一敬你我亲密无间，二敬同舟共济生意兴隆，三敬忍辱负重事业成功！”

    李老板受宠若惊，忙把3杯酒一一饮下，然后抱拳在胸向甘定谋致谢。甘定谋的3位亲信，也一一向李老板敬酒。酒酣耳热之际，甘定谋将罗活司令官的指示向李老板吹嘘了一阵，把如何重振旗鼓的事也讲得十分振奋，最后请李老板在饷粮方面再次给予大力支持。李老板听了直点头：“好说，好说！”

    酒足饭饱之后，李老板命人送甘定谋等去歇息。走了一天山路，又喝了几杯酒，甘定谋和他的亲信随从们也确实感到累了，便都到客房里去休息。

    天蒙蒙亮的时候，甘定谋起来小便，忽见李老板家院墙头上有个人头一闪，他吓得连厕所也不敢进，摸到李老板家后院找那个他早已熟悉的秘密出口，悄悄爬了出去。

    差不多就在这个时候，院墙上嗖嗖嗖地跳下二十几个全副武装的解放军，径直冲进李老板家的客房和卧室，把甘定谋的3个亲信及8个卫士全部捕获，但却没有发现甘定谋。审问李老板和那3个亲信及那8个卫士，他们也都不知道。一个解放军排长模样的人用手枪指着李老板呵斥道：“你通匪、济匪、窝匪，罪该枪毙！”李老板道：“我对天发誓，真的不知甘定谋跑到哪里去了，我要知情不报，天打五雷轰呀！”

    在院内搜索的解放军战士，把李老板家猪栏牛栏柴堆草房都搜过了，连甘定谋的影子也没发现。原来，此次前来围捕甘定谋的是玉林军分区司令部派出的侦察排。因玉林军分区在六万大山周围早已布下了一张无形的网，9月2日晨，当甘定谋和他的亲信随从乔装打扮刚一出山，即被玉林军分区派出的侦察员跟踪盯梢。甘定谋在李老板家落脚，已被严密监视。凌晨一点钟，玉林军分区司令部侦察排已将李老板家包围，拂晓越墙入室抓人，中间没有一个环节出问题。甘定谋就是有孙悟空的本事，也逃不出如来佛的手掌心，他到底藏到哪儿去了呢？侦察排长又气又恨，心里又纳闷。因为甘定谋是玉林的头号“匪首”，是欠下玉林军民许多血债的刽子手，分区首长下令，不论甘定谋跑到哪里，都要把他缉拿归案，绳之以法。可是现在，却让他跑了。

    侦察排长正在懊恼之际，忽听院墙外放警戒的战士一拉枪栓猛喝：“什么人？快出来，我要开枪了！”

    侦察排长赶忙跑出院子外一看，只见从院墙脚一直延伸出去的是一大片长得高高壮壮的莲藕叶，只听藕塘里有水响，藕叶在急速摆动着。侦察排长朝天放了一梭子驳壳枪，怒喝道：“狗日的，再不出来，老子一梭子打你一身窟窿眼！”

    “别开枪，我出去！我出去！”藕塘中有人哆哆嗦嗦地喊着。不一会儿，只见一个身穿汗衫短裤，个子不高，脸面瘦削，哆嗦颤抖的人，从藕塘里爬了上来。

    甘定谋落网了。

    侦察排将甘定谋一行12人和李老板一同押回玉林，移交给玉林地区公安处，甘定谋被枪决。

    欲步李宗仁后尘的六万大山游击总指挥、前桂军营长王甲挺在解放军的沉重打击下，只身化装从六万大山潜逃，他从广西逃到广东电白县水东镇，被当地公安机关捕获，押送玉林归案，被枪决。

第三章 玉林的血雨腥风 新生

    甘定谋手下的二十几个支队正副司令，绝大多数毕业于桂系办的南宁军校，几乎都当过桂系部队的连营长。他们都没有逃脱被镇压的下场。

    只有一个副司令陈善文传奇般地获得新生。

    却说陈善文打定逃港的主意后，怀揣手枪，包袱里装着他的灵丹妙药，提心吊胆地来到了平南县城。平南城座落在西江边，往常，这里很热闹，做生意的，出远门的，都在这里登船，或上南宁，或下梧州、广州、香港。可是陈善文到平南后，这才发现，这里军警如林，盘查很严，他不敢从平南上船，便改扮一名从峨眉山上下来的游医，沿江而下，走到平南县境的丹竹圩，在圩上摆一档口，挂出“峨嵋眉功，骨伤圣手，包医一切奇难杂症”的牌子。丹竹圩虽然是一个小圩镇，但人口稠密，商贸颇发达，与丹竹圩隔江相望的是武林圩，两个圩镇一江之隔，都有客货船泊靠的码头，乘船下梧州、广州也很方便，且丹竹圩远离县城，来往登船目标也不大，陈善文决定在这里暂时往下来，行医挣几天盘缠，到时再乘机溜上航船下香港去。刚摆下摊档，果然生意兴隆，第一天开张便大赚一笔，第二天，又赚了一笔，陈善文心中暗喜。这天黄昏，圩散人稀之后，他正在收拾行当，准备回旅栈休息时，却来了一个年轻的求医者，求医者的左手被绷带吊挂在脖子上，自称前几天劳作时跌伤，请求医治。陈善文在江湖上闯荡多年，医过成千上万的跌打损伤者，他一看伤者脸色便知伤势如何，今见这青年脸上只有痛苦之状却无痛苦之色，心里不禁暗吃一惊：恐怕碰上解放军的侦察员了。他忙一边赔着笑脸，一边摇头：“对不起，老夫只看内科。”没想到那青年却指着他的排档说：“你这里不是写着骨伤圣手吗？”

    陈善文心里又是一惊，便推脱道：“时间已晚，不便施治，请你明天早上来吧。”

    陈善文收拾好行档，急急地走了，那青年站着看了一会，也走了。

    陈善文在圩口一拐角处，扔下他的行当，乘着暮色，走出丹竹圩，沿江直下，一口气走了十几里路。走到江边一处名叫岐塘村的村子，也不敢入村投宿，便在路旁一座农民搭着看守瓜地的人字形茅草房里躲藏，天亮后再走。半夜时分，忽听茅草房外有些响动，似睡非睡的陈善文神经一下子紧张起来。他爬起来，轻轻推开茅草房的破板门，发现有几个黑影正向茅草房移动。他心一沉，不禁哀叹一声：“完了，碰上共产党的侦察员了！”

    陈善文正不知何去何从的时候，茅草房外四周响起了一阵阵的喝声：“陈善文，你被包围了！”“陈善文快投降！”

    陈善文本能地伸手去摸枪，但茅草房的破木门被一脚踢开，两名高大的解放军擒拿格斗高手扑了进来，把陈善文一下子制伏了。原来，那位脖子上吊挂着左手胳膊的青年伤者，正是解放军的飞行组侦察员，他们专门负责捕捉在逃的“反共救国军”头头。这天，当便衣侦察员们发现丹竹圩上突然来了个峨眉游医时，便化装前去试探，见这峨眉老医口带玉林五属土音，行踪诡谲，顿生怀疑，即报玉林军分区情报部门，经核对，证实这峨眉游医正是在逃的“匪首”陈善文，解放军飞行组即跟踪追捕。号称能飞檐走壁、腾云驾雾的陈善文再也逃不出天罗地网了。

    陈善文被捕获归案后，玉林地区的干部群众纷纷要求陈善文“以血还血，以命抵命”。陈善文双手沾满革命干部和群众的鲜血，他自知这次落于法网，必死无疑，他坐在铁牢中，等待生命的最后日子。到底陈善文命不该绝，他的命运比恭城的钟祖培要好万倍。正在玉林专署公安处对陈善文量刑的时候，中南军区政治部主任陶铸到平南召开广西党政军会议，陶铸在会上传达党中央指示精神时说：“对于有一技之长的罪犯，愿意伏法者，可以考虑给他一个将功赎罪的机会。”

    这个政策，便救了陈善文一命，他仅被判处7年徒刑。宣判那天，陈善文感动得老泪横流，他扑通一声跪在地上，对宣判人员千恩万谢，感激共产党不杀之恩。陈善文在服刑期间，在共产党的政策感召下，献出了他的祖传秘方。他的驳骨水、沉香精大批生产后，送到朝鲜战场，救治了许多志愿军伤员；全国各地有成千上万的人慕名前来求医问药；驳骨水、沉香精作为祖国传统医药出口世界30多个国家和地区……陈善文为贺龙治病，还当上了广西省政协委员。

    这便是陈善文充满传奇色彩的人生。
E书联盟搜集制作，更多请记住本站网址：http://r.book118.com或http://www.book118.com